47강 신 패러다임 복지-2
이 나라가 이 복지 신패러다임을 하나를 바르게 일으키가주고 이 나라에서 좋은 세상이 열
리기 시작을 한다? 이래 되면 어떤 일이 일어나느냐면 국제적으로 이 복지 신패러다임을
찾으러 들어옵니다. 우리는 이것을 가리키는 민족으로 변해. 인자는 배우던 민족에서 가르
키는 민족으로 바뀔 때, 인류의 지도자가 되는 기라. 선진국, 30프로 이 인류가 어떻게 되
가 있느냐면 후진국 70프로에 선진국 30프로가 있어. 후진국은 할 일이 없어 난리고, 선진
국은 복지 아주 딜레마에 빠졌어요. 선진국은 이 복지 신패러다임을 일으키 줘야 되고 후진
국은 인류대민봉사로 해갖고 우리가 가지고 있는 기술들을 가지고 인류에 나가서 전부 다
일거리를, 전부 일을 할 수 있는 바탕을 이뤄줘야 돼. 이 나라에 오만 기술이 다 들어온 것
이, 인류에는 이만큼 가지고 있는 기술이 인류의 어떤 나라도 없습니다. 선진국이 이렇게
잘 산다라고 하지만, 그렇게 기술로 갖고 돈을 잘 벌고 살지만, 우리가 가지고 있는 기술을
가지고 있느냐? 선진국은 없습니다. 잘 보십시오, 이게. 우리가 가지고 있는 3D기술. 이것
은 선진국에 없습니다. 우리가 가지고 있는 3D. 3D는 뭐예요? 우리 국민이 일을 안 할려고
하는 기술들이죠. 이 기술이 우리나라에 꼬드시 다 남아있어요, 지금. 중소기업 운용을 한다
는 사람들이 이 기술을 가주고 이걸 갖고 밥 벌어먹고 살라 그러기 때문에 다 어려운 거예
요. 우리 국민이 안할라 그러거든. 왜? 우리 국민이 벌써 교육수준이 높아져가주고 그 일을
안 할라 그래. 근데 그것이 우리를 일어나게 해줬던 원동력이라는 사실이에요. 어. 한데 이
기술이 우리 국민은 일을 안 할라 그러는데 인류의 후진국 70프로의 밑에서 30프로. 이 나
라들이 이 기술이 없어서 미칩니다. 이 기술이 없어 환장을 해. 일거리가 없어갖고 어떤 일
이 일어나느냐? 기아로 굶어죽고 있어. 기아로 왜 굶어죽느냐? 일을 안 하기 때문이라. 헌
데 일을 할라 그러니까 과거처럼 농사만 짓는다고 되는 게 아니에요. 기술이 있어야 일을
해, 지금 시대는. 3D업종, 이것이 기아로 굶어죽는 데서부터 30프로까지 올러오는 이 여기
에 드가야 되는 기술입니다, 이게. 그 다음에 여기에서 중공업. 요런 것들이 요 우에 나머지
요 나라들에, 70프로 후진국의 요 우에 나라들이 하나 하나 필요한 기술들이에요. 어. 이
기술을 우리, 우리가 다 가주고 있다는 사실입니다. 인류의 어떤 나라도 이만한 기술을 이
렇게 골고루 가지고 있는 나라는 아무리 뒤져봐도 없습니다. 하느님이 우리한테 무엇을 선
물로 줬는지 이 원리를 알아야 돼. 오만 기술을 여기다 다 들려줬다. 오만 기술. 이? 기술
씨를 이게다 다 들려가주고 너희들이 몸수 수행을 하면서 이 연마를 하고 이것을 다 키워왔
다. 어. 왜 키워왔느냐? 인류의 질서를 잡어라. 이 기술만 있으면 인류의 질서를 잡을 수가
있습니다, 바르게 쓴다면. 이 기술을 갖고 인류의 인자부터 출현을 하기 시작 하는데 똑바
르게 나가야 된다. 이거를 앞으로 설계를 해줄라 그러는 거예요. 이 나라에서 돈이 그렇게
하나도 들지도 안하고 나갑니다. 근데 이 사업은 엄청나게 번창할 수밖에 없게끔 나가. 한
개도 망하지 않는다, 중소기업이 나가서. 한 개도 안 망해. 왜? 사업을 하기 때문에. 어떤
사업? 복지사업입니다, 이게. 인류대민봉사. 인류대민봉사라는 거지. 사업이라는 것은 복지
사업이 사업입니다. 복지사업은 뭐냐? 남을 이롭게 한다. 어려운 사람을 이롭게 한다. 돈을
안 번다, 번다가 아니에요. 어려운 사람을 이롭게 한다. 이게 홍익인간들이 하는 겁니다. 지
도자들이 하는 일이야. 사람을 널리 이롭게 한다. 음. 70프로 밑에는 인류대민봉사. 우리의
기술을 가지고. 인류의 모든 나라들이 자기 일을 할 수 있도록 이런 작업을 시작할 것이고.
이 선진국의 30프로는 신패러다임의 복지, 복지를 어떻게 운용을 하는가. 이 원리를 가주고

이 30프로의 선진국들의 딜레마를 풀어줘야 돼. 그것이 작게 이야기를 하면 이걸 다 이야긴
지금 몬하니까. 아까 이야기하든 우리가 장애인들을 불쌍히 보지 말아야 할 것이고. 장애인
들은 누구냐 하면 이 세상의 한 구성원이에요. 구성원이면 자기 할 일이 있는 겁니다. 자
기... 장애인들이 자기 할 일을 못해주면 이 나라는 삐거덕거리기 시작을 해. 장애인들은 불
쌍한 것이 아니고. 당신들이 할 일이 있어서 지금 장애를 입고 있는 거라. 내가 왜 장애인
이 됐는가? 내가 고집이 쎄지는 않았는가? 내가 살면서 독단은 아니 했었는가? 내 삶이, 내
성격이 잘못 돼가주고 나는 이런 아픔을 당하진 않았는가? 이런 것들을 인자는 깨우쳐줘야
됩니다. 내가 다칠 때는 분명히 이유가 있어. 그 이유를 깨치지 몬하면 또 아픔은 또 온다
는 사실이에요. 다친 데서 아픔이 또 와. 내가 어려워지는 데는 이유가 있어요. 이걸 깨치지
몬하면 그 어려운 데서 또 어려움이 더 온다는 사실이에요. 엎친데 겹친다 그러죠. 우리 민
족이 항상 쓰던 말이죠. 깨우치라고 어렵게 하는 거예요. 깨우치지 몬하는데 어려움을 풀어
준다? 이런 법칙은 없어. 정법시대에는 두 번 다시 이런 법칙은 없습니다. 깨우치지 몬하면
또 어려움이 온다. 니 어려움에서 또 한 칸 더 내려간다, 이거. 여서 또 깨우치지 몬하고 열
심히 내 노력을 하지 않는다면 또 어려움이 올 밖에. 아픔도 마찬가지고 어려움도 마찬가지
예요. 장애인들이 지금은 깨우쳐야 한다. 장애인들이 얻어 먹고사는 거러지가 아니라는 사
실입니다. 엄연히 하나의 개체야, 아직까지. 이 세상에 내가 할 일이 있어서 아직까지 살고
있는 거라. 노인들이 구걸하는 인생이 아니라는 얘기예요. 내가 세상에 살어있을 때는 내
몫으로 할 일이 있기 땜에 사는 거예요. 노인들이 자기 일을 해줘야 돼, 해줄, 일을 해줄 때
이 사회가 건강해져. 어른들은 어른들이 해야 될 몫이 있거든. 이 몫을 안 해주면 사회는
비뚤어지는 겁니다. 내가 할 일이 뭔지를 지금 못 찾고들 있어. 어른은 지적인 일을 해줘야
되고. 젊은이는 정적인 일을 해야 되고. 어른들의 한 마디가 젊은 사람들의 인생을 좌우하
는데, 그걸 몬해주고 있는 거야. 그래서 젊은이들이 어른들이 필요없다는 거라. 도움이 안
되니까. 그래서 외로워지는 거예요. 한 뜸이라도 나를 갖춰야 되는 원리가 여기에 있는 거
라. 내가 젊은 사람들한테 필요가 없어진다면 너는 천대 받게 돼 있고. 노후보장은 없어요.
사람들한테 널리 필요한 사람이 되는 것이 노후보장이에요. 절대 옆으로 내치지 않는다. 내
가 모시고 살지. 노인복지도 우리가 노인들이 깨우치는 데부터 있는 거예요. 장애인복지도
장애인이 깨우치는 데부터 있어. 어려운 사람들은 왜 어렵게 사는가, 이런 것들 깨우치는
이러한 가르침을 줘야 되고. 그래서 우리가 어려운 사람을 지금 찾어가는 것은 그 안에 내
공부가 있음이라. 내가 도우러 가는 것이 아니고 장애인들이 복지수급자들이 당신들을 오라
한 적이 없어. 당신들이 간 거지. 목마른 자가 샘 파는 거예요. 목마른 자를 위해서 샘이 쫓
아오지 않는다, 이 말이에요. 절대 대자연엔 그런 법칙이 없어. 너가 갔다면 분명히 거기서
너의 공부가 있고. 너의 샘물을 떠먹고 와야만 너는 소생한다, 이 말이야. 샘에 갔으면 내가
맑은 물을 한 숟갈 떠먹고 와야지. 그래야 내가 건강해지는 거라. 근데 가가주고 내가 가놔
놓고 내가 돕고 왔다 그래. 누가 도와 달라 그랬어요? 그런 법칙은 없어. 그러다 보니까 인
구는 딱 배 불었어. 전후 맻십 년 만에 인구가 딱 배 불었는데 복지수급자가 수십 배 불른
것은 너희들이 그게 가서 깨우치지 못했기 땜에 또 그 사람이 또 복지수급자가 되고, 또 장
애인이 되고. 그 장애인은 죽지 않고 너가 또 장애인 돼서 쌓이고. 이렇게 해서 수십 배가
불어난 거예요, 지금. 병원에 방문 가가주고 뭐를 내가 배워야 되는지 깨달어야 되는지도
모르고 그게 가서 또 얼릉 나서라고 이런 말이나 하고 오다보니까 니가 병원에 실려가는 거
라. 이렇게 해서 병원이 아무리 늘어도 또 병자가 나오고, 또 환자가 나오고. 이 사회가 온
통 지금 엉망진창인 거라. 큰 일 납니다. 장애인이 많고, 복지수급자가 많고, 외로운 노인이

많고, 어려운 노인이 많고. 이 세상이 그렇게 되면 우리 젊은 사람들 몽땅 일을 해가주고
그 사람들 먹여 살리는 데 앞장서다가 죽어야 돼. 우리 할 일은 그냥 쌔가 빠지게 일하고
그냥 죽어야 됩니다. 우리가 그 짓을 우리 후손들한테 시킬 거냐? 인제는 우리가 나서서 이
걸 잡어야 되는 기라. 그래서 복지수급자들은 내처럼 어려워지지 않은 사람들한테, 내처럼
어려워지지 않앤 사람들, 이 사람들을 위해서 내처럼 어려워지지 않게 하기 위해서 노력을
해야 되고. 그게 자기 사명이야. 나는 지금 팔 다리가 짤렸지만, 비록. 지금 성한 사람들은
내처럼 안 되게 해주는 것이 너의 사명이고. 그래서 하느님한테 내가 빌드라도 ‘내같은 사
람이 두 번 다시 나오지 않게 해주십시오.’ 이러고 비는, 그런 원을 담어서 사는 그런 장애
인이 될 때, 세상은 그 사람을 알아보고 내 가족이라 하는 거예요. 우리가 복지수급자들이
있는 곳에, 장애인들이 있는 곳에 우리가 갈 때는 우리가 경비를 쫌 들고 가서 거게서 배우
는 기 있고. 우린 그 교육비를 지불하고 와야 돼. 쓰는 돈이 어떻게 쓰느냐 따라서 하늘과
땅 차이가 나는 기라. 도왔다라고 오는 거하고 우리가 거서 우리가 배울 점이 있고 하나라
도 뭔가를 얻으러 갔다면 너희들이 거기다 수업비를 주고 온다면 이 사람들은 비굴하게 살
지 않는다, 이 말이야. 나는 당신들을 위해서 살고. 당신들은 우리한테 와서 도움을 받아가
고. 서로가 상생이 돼가주고 비굴하게 안 사는 장애인들이 되는 기라. 그럴 때 이 나라가
건강해지거든. 앞으로 우리나라의 어른들이 나서줘야 되는 일들입니다. 그렇게 해서 이런
분위기를 이끌어 갈 때, 우리가 이렇게 해가 우리, 우리가 장애인들이 이런 정신을 가지고
우리 성한 사람들을 위해서 노력을 하고 산다면 당신들이 지금부터는 어려움이 걷어집니다.
없어지고. 지금부터 더 아픈 것도 없어지고. 내가 세상에 할 일을 하고 살기 때문에. 이건
지적인 일이에요. 장애인들은 지적인 일을 해야 돼. 손, 발로 일하는 것이 아니고. 내 이 아
프고 어려워졌던 이런 것을 깨우쳐가주고 남들이 내처럼 안 되게 하기 위한, 이런 교사가
돼줘야 되고 선생들이 돼줘야 되는 기라. 이런 일들을 담당을 할 때 지금 다치고 어려워지
지 않앤 사람들이 내가 깨우침을 갖게 되고, 다시 어려워지지 아니하고, 내가 사고가 나지
않고. 이런 사회가 돼가주고 이 모든 이 복지사회가 다시 아주 살기좋은 세상으로 복지가
이루어지는 겁니다. 저마다 자기 할 일을 바르게 해야만 이 사회가 바르게 돌아가. 이때까
지 장애인들이 구걸하는 식으로 살아가주고는 절대 느그 신세 못 면해. 나도, 나도 이 나라
이 세상에 지금 사는 한 구성원이 돼가주고 당신 일을 해줄 때만이 그럴 때 삶의 보람있는
걸 찾는 게, 찾는 게 되는 것이고. 누구든지 이 세상에 살면 보람 있게 살 수 있게끔 되가
있어요. 보람 있게 살라고 우리는 열심히 사는 거예요. 보람된 삶을 살기 위해서 우리는 노
력을 하고 사는 거죠. 우리가 지금 살고 있는 게 보람이 있는가? 잘 둘러보자고. 앞으로 복
지사업을 시작할 땐데 이런 생각 패러다임부터 바꿔야 돼. 아. 그래서 장애인들도 가리킬
것이고. 어. 이 복지수급자들 모든 각 분야에 이런 것을 가리킬 거예요. 카고 우리 국민들은
장애인들한테 다가가는 이 패러다임 자체 생각을 바꿔야 돼. 한 뜸이라도 내가 갈 수, 갈,
가게끔 지금 됐다면 앞으로 전부 다 그런 복지 이 그 저 사회 전부 다 그런 데 우리가 시설
이고 다 한번씩 가보고 몇번씩 가봐야 되는 세상이 됐어. 내가 간다면 하나라도 보고 배우
고 뭔가를 느끼고 와야되는. 직장에서도 그런 것들이 지금 이루어져야 되고, 단체에서도 그
런 게 이루어져야 되고. 이런 식으로 우리가 패러다임이 바뀐다면 우리는 어려움이 오는 게
중단되고. 이것이 신패러다임의 복지운동이 돼가주고 인류사회는 이걸 배우러 들어오게 됩
니다. 자기가 할 일을 못 찾으면 그것만큼 불행한 일이 없어요. 모두 자기 할 일을 찾어줄
이런 사업을 시작을 해야 돼. 어. 그것만이 이 나라가 어려움이 없어지는 지름길이에요. 그
게 대기업으로부터 그런 일을 하게끔 선생님이 이끌테니까. 모든 백성들은 전부 다 그기에

힘을 실어가지고 우리가 다 같이 힘을 같이 동참해야 됩니다. (박수)

