16강 전생-1 전생과 수행
질문: 예전에 책에서 ‘전생에 수행자로 산 사람은 수행한 공덕으로 다음 생에 좋은 조건으
로 태어나서 고관대작으로 살게 된다’ 이런 문구를 읽은 적이 있거든요. 이 말이 정말 맞는
것인지요?
아, 이거 말 잘못하면 큰일 나는데, 그지? 우리가. 내가 비유를 들어줄게요. 그건 조금 이따
내가 풀어주고. 어, 우리가 올 한해 인생을 이렇게 우리가 올 인자 요번에 인제 우리 인생
을 받아와갖고 살면서 내가 어, 이 에 뭔가 걸린다, 걸린다? 그럼 내 자식에 걸리죠? 자식
에 걸려가지고 내가 헤어나지 몬하고 죽는다. 다음에도 자식에 대한 공부를 하러 옵니다.
자식에 대한 공부를 하기 위해서, 또 거기서부터 출발점이 된다라는 거죠. 그럼 내가 어, 그
이게 자리를 이렇게 거 저 뭐 어떠한 그 이렇게 그... 실력 자리를 탐하다가 그걸 이루치 몬
하고 죽죠? 그럼 그 자리를 탐하기 위해서 또 그 시기부터 또 이렇게 고거를 자리를 하게
끔 인자 고게서부터 깨나느냐, 못 깨나. 이 공부를 다시 하러 온다라는 얘기죠. 음. 대통령
이 되고 싶었는데 못하고 죽는다. 어, 이게 집착이 강하면 이 다음에 니가 육신을 받아올
때 거게서부터 그걸 또 공부하러 와요. 어, 이래 되면 어떻게 되느냐? 인자 들어가보자고.
수행자가 수행을 많이 하고 죽는다. 그면 수행이 뭐를 수행이라고 이야기할까? 요거부터 잡
아봐야 돼요. 수행을 많이 하고 죽었다. 그럼 어떤 사람은 수행을 한다라고 하고는, 앉아갖
고 나는 간화선을 할거다, 아 뭐 이런 거. 뭐 어떤, 나는 좌선수행을 한다, 그럼 좌선하고
요 마이 앉아 있다가 죽었어요. 요래가 많이 앉아 있다가, 화두가 뭐가 됐든. 아. 이래 죽어
뿌따, 이제. 또 이렇게 수행한다고 해갖고 나는 경을 막 읽다가 죽었어. 어. 또 누구는 또
뭐 하여튼 뭐 수행치고도 여러 방법으로 해봤어요, 이게. 어. 나는 마 몸으로 갖고 배에다가
마 땅에 대이도록 마 긁히더라도 피가 나도 마 투척을 하면서 평생토록 이카다가 이카다가
엎드려갖고 죽어뿟네? 그래, 니 땅바닥에 기면서 엎드리다가 죽었는데 그기 뭐가 공이 된다
고 다음에 고관대작이 될 것이며. 어. 아니 우리 지식인으로서 풀자고요. 인자 무식할 때 같
으면 그 말 믿어야지요. 과거에는 무식할 때예요. 오늘날은 지식이 풍만할 때라, 충만할 때.
우리가 수행이 뭔지를 인자 바르게 아는 거부터 중요하다는 거죠. 진정 니가 수행을 하고
간 자라면 고관대작이 문제가 아니고 천하를 움켜쥐고 오겠지. 하지만 지금 수행을 바로 핸
자가 있냐? 라고 이야기 하면 이건 좀 다릅니다. 니가 앉아있다 죽은 자도 있을 거고. 화두
잡는다고 화두를 뭐가 화둔지도 모르고 화두라고 정해서 알키주니까 그걸 화두라고 그냥 자
꾸 이카다가 꼴딱 죽었데이, 꼴딱. 어. 이런 자도 있고, 중얼중얼중얼중얼 하다가 죽은 자도
있고, 물구나무 서갖고 죽은 자도 있데? 어. 우리가 이런 것들을 앉아서 오래 있기, 뭐 잠
안자기. 잠을 안자고 수행하는 자도 있어요. 최대한 안 잔다는 거지. 또 굶고 하는 자도 있
어요. 다 굶었는가 싶어도 쪼끔 먹었다데, 쪼끔. 쪼끔 먹고 뭐했냐 카니께 힘이 없으니까 일
을 덜 했어, 또. 어, 많이 먹은 자는 일을 많이 하는데, 조금 먹으니 힘이 없으니께 일을 몬
했어. 긍께 안 먹다가 죽어뿔면 니만 손핸기라. 양식이 없어서 안 먹었나 카니까 또 양식은
많이 있는데도 안 먹었어. 안 먹는 거는요, 그건 누가 어떻게 할 수 있는 게 아니고, 니 고
집으로 안 먹는데 어떤 개념이 됐든. 아, 쌀을 안 줬어? 어. 잘 먹고. 어. 또 왜 앉아서 자
냐? 잠 오는 걸 왜 또 참냐. 잠 오면 잘 자고. 어. 또 등어리가 늡뜩하잖아. 누워 자면 얼매
나 편한고. 뭘 앉아서 자. 다 괜한 짓들 하는 거니까. 몸부름 치는 거지. 몸부름 치는 거예

요. 이건 수행이 아니야, 수행. 이렇게도 해보는 것도 수행이라 할 수 있겠지만, 이것은 몸
부름을 치고 이거를 갖고 해보는 거지. 이게 수행이라는 답은 없는 겁니다. 이거로 해보는
거지. 해보다가 죽어뿟는데 뭐 고관대작은 뭔 놈의 고관대작이야. 해보다가 죽어뿟는데. 여
기서 답을 찾어가 세상에 도움이 됐다면. 답을 찾어가 세상에 많은 사람들이 위하게 어? 그
사람들이 쓸 수 있도록 뭔가를 빛을 찾아서 정리를 잘 해주고 간다면 이거는 공이 있죠. 이
공으로 다음 생에는 이걸 가지고 잘 살아나가는데 용이하게 살아나가면서 후세들이 이 사회
를 발전시켜놨을 것입니다. 그러면 내 윤회하러 올 때는 이 발전된 사회에 오는 그 자체가
니 공덕이거든요. 너의 공덕이다, 이 말이에요. 응? 올 한 생을 내가 살고 내가 해놓은 공
이 있다면 이 공을 내가 오늘 만일에 뭔가를 이렇게 세상에 필요한 답을 이렇게 내놓고 갔
어요? 그러면 이걸 내놓고 갔으니까 내가 가서 다음에 올 때는 천년 뒤에 오든 백년 뒤에
오든 어, 만년 뒤에 오든, 내가 내준 이 이런 것 그 저 이 공으로 가지고 이 그 이 그 저거
공덕으로 가지고 이거로 사회가 발전됩니다. 이 사회가 잘 구축돼갖고 있는데서 내가 인생
을 받아 다시 오거든요. 이러면 내 공덕으로 나는 그 윤회를 받아서 그 시절을 살러 오는
거예요. 이게 윤회입니다. 음. 니가 해놓은 게 없다면 그 시절에 와도 한 일이 없어요? 없
으면 그 시절에 와도 이 캐가 있단 말이야, 살아 나가는 모양의 캐. 이 캐의 제일 밑바닥에
오거든요. 아무것도 해놓은 게 없으니까. 여기서 그 우에가 이렇게 갈 수 있는 길은 가지고
오니까 여기서부터 시작하라고 요 밑바닥에 온단 말이죠. 그래서 우리가 못사는 집에 태어
나서 오기도 하고, 조건이 나쁜 데서 태어나서 오는 거죠. 음. 그리고 그런데 이런 것들이
윤회에 우리가 인자 다시 태어나는 조건을 받아갖고 부여받아서 오는 것들이 이 생에 내가
이 사회에 무엇을 했는가 따라서 다음 생에 내한테 조건에 맞게끔 정확한 위치에서 태어나
는 거죠. 그게 윤회입니다. 그렇다라고 하면 우리가 수행을 하는 자들은. 예를 들어서 공부
를 많이 했다라고 합시다. 수행을 또 여러 방법이에요. 어. 한데 우리가 지금 알고 있는, 당
신들이 알고 있는 수행이라 카는 것들은 절에서 오랫동안 어 뭐 이렇게 앉아서 있었다든지,
목탁 치고 있었다든지, 경을 읽고 있었다든지, 무슨 깜깜한데 드가서 토굴에 들어갖고 이카
고 있었다든지, 뭐는 잠 올 거를 안 자고 막 견디다가 죽었다든지 이런 걸 수행이라고 생각
을 하죠. 맞아요? (예) 이건 수행 치고도 기초도 몬핸 거에요. 기초도 안 핸거다, 이 말이에
요. 음. 그래갖고 요렇게 하다 토굴에 가갖고 ‘카......’ 고생을 하다가 이 사람 수행을 해가
깨쳤다라고 이야기하죠? 이런 사람을 누굴 보고 깨쳤다 그래요? 능력이 들어온 사람. 그 어
떤 능력이에요? 땅 밑을 본데이. 예언을 해. 또 누가 사람이 오니까 너 대해서 탁탁탁탁 알
아 맞춰. 그러고 미래를 갖다가 이렇게 예언을 한단 말이죠. 그러고 가만 앉어 니가 생각하
는 걸 내가 안다고. 이런 걸 보고 깨친 사람이라고 이야기하죠. 맞나요? (예) 이건 깨친 사
람이 아니고 신통핸 사람이에요. 신통. 음? 신통방통 알죠? (예) 영통했다, 이 말이죠. 어?
긍께 이 교신을 할 수 있는, 통했다. 차원세계하고 교신한다. 그면 차원세계도 오만 차원세
계가 이 선이 다 달라요. 줄이 다르다, 이 말이죠. 거게에 너는 어떤 한 줄하고 통신을 핸
겁니다. 그니까 그런 능력이 오는 거예요. 이것은 신통력이지, 신통. 응? 이거는 깨친 게 아
니라는 얘기예요. 그러면 신통은 어떻게 해가지고 오냐? 하나를 잡고 ‘크......’ 들어가면, 무
식의 극치가 되면 신통을 해요. 어. 무식의 극치. 이러면 신통이 일어납니다. 얼만큼까지 무
식해야 되느냐? 3:7의 법칙. 70%를 뛰넘어야 된다, 이 말이에요. 70%를 무지랭이가 돼줘
야 돼, 무식해줘야 돼. 딴 생각 안 하고 아주 내가 만일에 이렇게 마 빌고 있으면 비는 게
‘마......’ 극치로 내가 빌어갖고 70% 이상을 내 인생을 접어버려야만 통신해요. 어. 그래서
이 무속인이라든지 이렇게 샤마니라든지 이런 사람들이 행하는 게 있잖아요, 마 행동하는

게. ‘어일러거 어일러 얼러 얼러...’ 이건 자기 정신을 빼뿐단 말이죠. 내 정신을 버리면 신
통하는 겁니다. 그래서 주력. 주력을 하면서 신통하는 사람. 또 내가 그 좌선을 하면서 이거
나를 놓는다 그러죠. 깡통이 되는 사람. 응. 아주 무식, 무식해야 신이 통하는 겁니다. 어.
그런께 이 ‘좌수련’이라고 이야기 하는데 이것은 이 그 아주 그 저거 왜 그 그 저 저거 병
원에서도 이래 하죠? (핑거스냅) 이카매. 어. (최면에 빠져든 모습) 이라면 “아 인자부터 보
입니까?” 이러고 보인다카고 신통하죠. 잠깐 여는 통이 있어요, 이런 게. 그러면 “어, 레드
썬” 이카면 언제 했는가 모르죠, 이게. 통신도 여러 가지가 있는 겁니다. 상대가 열어주는
통신도 있고. 에? 그래서 앉아갖고 내리 쪼아서 내리는 통신도 있고. 그면 이게 전부 다 뭐
예요? 잘 생각해보십시오. 고통 속에서도 참으면서 뭔가 일도가 드가는 거죠. 이러면 우리
정신이 내를 버리고 공간을 세우니 이것이 차원세계하고 연결한다. 그래서 한 번 연결핸 것
은 지속할 수 있고. 언젠가는 또 어, 이게 닫길 수 있고. 이런 일이 생기는 겁니다. 그래서
이 통신핸 곳이 어떤 조상과 어떻게 통신했으며, 어느 줄과 어떻게 통신했느냐 따라가지고
우리가 능력이 오는 게 다르죠. 이걸 보고 ‘도술’이라고 이야기하는 거예요. 술도. 도가 터
졌는데 술도가 터졌다, 요렇게 이야기하는 겁니다. 술도, 도술, 기술. 이런 건 술입니다. 재
주가, 재주가 들어왔다 그래. 재주를 부릴 수 있는 이런 통신이 됐다라는 겁니다. 그러면 그
인자 통신 중에서도 약도가 있고, 어 무슨 이? 그 저 점을 치는 것도 있고 무슨 여러 가지
가 있죠, 이 능력도. 이런 것들 중에 니가 멫 가지 통신을 하고 있느냐? 요런 거를 보는 거
예요. 그기 뭐 육신통 어짜고, 뭐 타심통이 어떻고 이카는 것들이 그런 것들이라는 얘기죠.
그거는 너가 깨친 게 아니에요. 고런 것들이 인자 능력이 들어왔다. 그면 이 능력은 그러믄
니가 지혜가 열리느냐? 아니란 말이죠. 이거는 신들이 나한테 내 육신을 통해 아리켜주니까
내가 말할 수는 있지만. 이거는 니가 만지는 것까지는 할 수 있는 게 아닙니다. 어. 몸주 신
이다, 이 말이죠. 음. 이거는 깨달음이라고 이야기하는 게 아닙니다. 이때까지는 그런 줄 알
았지만, 인자 지식인들이 이런 걸 만져서 정리를 해보면 이거는 깨달음의 수준이라는, 깨달
음이라고 가져가는 이 언어에 걸맞지 않다라는 거죠. 통신. 통신력을 가지고 있다, 통신력.
어, 요런 거죠. 그렇다라고 하면 우리가 인제 이게 이 수행을 해가지고 사회에 공을 이룬
것이 뭐냐? 이런 거는 공이 되는 게 아니에요. 그래도 이 앞으로 미래라든지 뭔가 아리켜주
는 이건 공답은 있겠지만. 이건 수행자의 공력이라고 하는 거는 아닙니다. 그렇다면 수행을
아주 많이 했다라고 하는 사람은 내가 지식을 많이 갖추는 사람을 보고 이야기합니다. 음?
수행을 많이 했다라는 것은 내가 지식을 많이 갖추어야 돼요. 어. 이 많이 갖춘 것이 이것
이 수행중입니다. 글을 보고 있든, 들판을 내가 헤매면서 많은 것을 배우든, 사람들 속에서
내가 많은 걸 배우든. 이런 걸 묵묵히 내가 화도 내지 않고 뭐를 보는 것을 전부 다 내가
어? 이 흡수하는, 이런 것들도 지식을 갖추는 게 일종이에요. 음. 이런 수행을 많이 핸 사
람은 이 사회에 필요한 이런 것들을 내주고 간단 말이죠. 에? 저서를 내줬든, 에? 뭐 살아
나가는 무슨 진리를 내줬든, 이런 거를 전부 다 내주고 가죠. 이 분은 수행을 많이 해서 내
가 행하고 간 사람이 돼요. 그래서 이 사람은 공이 주어집니다, 공. 음? 그러면 수행을 많
이 했으니까 이걸 갖다 사람들한테 교화를 시켰든. 이런 것들이 공답이 주어지죠. 캐서 이
분들은 공을․ 세운만큼 다음 생에 내가 올 때는 이 사회가 잘 발전해갖고 있는, 이? 이 진
화발전을 시키논, 내 공으로 해갖고 잘 발전을 시키논 거기에 수장으로 오죠. 윤회를 해서.
그러면 그 우에서 내가 좋은 조건에서 일생을 또 살아가는데 행할 수 있는, 이런 조건을 받
아옵니다. 칸데 앉아 있다가 갔다든지, 누워서 코 곯고 갔다든지. 어. 뭐 이런 수행을 했다
고 하는 사람들은 다음에도 눕우갖고 코 곯면서 시작을 합니다. 거게서부터 시작이야. 왜?

사회 공헌한 게 없잖아. 무위도식을 했으니까. 그러고 간 거예요. 그러면 무위도식을 해갖고
고만큼 니가 깨달은 게 어느 만큼이냐? 코 곯만큼 깨달안 거거든. 그면 앉아서 이래 있을
만큼 깨달은 겁니다. 그러면 다음에도 와갖고 여기서부터 시작. 음. 우리가 이런 걸 모르다
가 보니까 오만 게 다 수행자라고 해서 그기에 수행자 앞에 가면 머리를 숙여야 되는 줄 알
았는데, 너는 공부 중. 이거죠. 그 사람도 공부중이에요. 그 안에서 어느만 지식을 알차게
내가 갖추어 가면서 성장하느냐, 이거에요. 그래서 요걸 이야기할라니까 아, 이 지금 수행자
가 갖추어야 될, 갖추면은 어떠한 게 생기느냐? 요걸 알아야 되겠죠. 인제 진짜 수행자입니
다, 이거는. 지식을 다 갖춘 자가 수행이 끝나는 겁니다. 어. 지식을 갖추어야 한다. 니 분
야의 지식을 갖추든, 오만지식을 갖추든. 이 갖춤, 니가 갖추어야 될 지식이 갖추어지면 수
행이 끝나는 거예요. 오늘날의 지식인들이 최고 수행자예요. 에? 이 분들이 깨달음을 갖지
몬하고 지금 꽉 차있다, 이 말이에요. 이 분들이 깨달을 때, 선지식이 나오는 거예요. 깨달
았다. 지식을 꽉 차여운 분들이 깨달았을 때 선지식이 되는 것이지. 무식한 자가 평생 앉아
있다가 깨닫는다? 무식한데 깨달으면 어떻게 되노? 무식한 자가 깨달으면 아무 것도 몬해
요. 어? 지식을 갖춘 사람이 깨달아야 인자 사회에 큰 일을 하는 거거든요. 어? 이 원리를
몰랐던 게죠. 하니께 우리가 무식할 때, 무식할 때 깨달음이 어떻다 뭐 어떻다 하니까 그걸
그대로 전달받아가 그기 깨달음인 줄 아직까지 앉아있으면. 아직까지 너희들이 “아유, 참
어찌 그래 무식하노?” 이 소리 들어야 돼요. 깨달은 자가 다음 생에 태어나면 아, 고관이
아니라 고관보다 더 하죠. 허나 깨달음이 무엇인질부터 알아야 될 겁니다. 그게 수행이 무
엇인지 바른 수행을 했다면 절대 공답이 있어요. 컨데 수행을 니가 잠자다가 갔다면, 앉아
있다가 죽었다면 너가 밥 안 먹는 수행을 하다가 죽었다면 다음에 밥 먹는 게 뭔지부터 깨
달아야 됩니다. 응? 밥을 우리가 왜 먹는지, 그 속에는 무엇이 지금 이 피, 땀이 백성의 피
땀이 서려서 이 이게 쌀 한 톨이 나오는지, 이런 것들 먹고 내가 뭐를 해야 하는지. 에? 아
직 먹거리도 깨치지 몬했는데, 굶다가 죽었는데 뭐가 그렇게 그 대단한 뭐 행, 행한 게 있
다고 지금 공을 받는다, 이 말이에요. 요런 것들을 우리가 지금 잘못들 지금 알고 있는 거
예요. 하니까 앞으로 수행자들이 진정 수행자들이 깨달은 사람들이 인자 2013년도부터 나
오기 시작을 합니다. 이때까지는 이 사회의 모순을 가지고 전부 이렇게 선을 잡고 연습하다
가 죽은 겁니다. 이걸 수행이라고 이야기하는 게 아니에요. 이런 것들은 그런 것들 속에서
우리가 이 이렇게 저 깨달고 우리가 지식을 갖추는데 도움이 됐다라고 이야기는 할 수 있어
도, 이것은 오만 줄을 다 들고 전부 다 연습하고 그것도 또 행위를 해보고, 이것이 답이 없
으니까 또 이렇게 가고. 이런 걸 수없이 했다는 얘기죠. 수행이라 할 수도 있겠지만. 아, 그
것은 조금 낮은데 그 이렇게 끄달려가지고 그걸 헤매다가 일생을 놓고 갔다라는 얘기가 돼
요. 바른 수행을 하면 뭔가 내가 깨달음을 이루케 되는데 이것은 아직까지 이 세상에 오지
않았습니다. 인자 바른 깨달음을 갖는 자가 바른 수행을 핸 사람들이 나와요. 바른 수행을
했다면 분명히 깨닫는 거예요. 깨닫는 사람은 2013년도부터 나옵니다. 어. 인제부터 깨달은
자가 나와요. 그래서 세상에 큰 빛나는 일을 할 것이고, 이분들이 존경받기 시작을 하고 이
세상에 빛이 도래합니다. 어. 요 정도 가져가면 되겠어요? (예) 이해가 되요? (예) (박수) 수
행을 함부래 논하지 마라. 인제는 수행을 마친 이 지식인들이 깨달아서 세상에 나와서 그
사람들이 말하는 말을 들어라. 지식이 꽉 갖춘 사람들이 깨달아서 말하는 말을 들어야지.
무식한 사람들이 이말 하고 저말 한다고 그걸 전부 다 받아들고 이게 답인 줄 알고 헤매면
안 된다, 이 말이죠. 이 말 만은 이해할 거 아니에요? 지식을 꽉 갖춘 자들이 내가 깨닫고
거듭나서 이 백성들한테 바르게 이렇게 내주는 말을 우리가 믿고 따라야 되는 것인지, 무식

한 자가 내 나름대로 내 계산법으로 내가 이게 맞다고 하니까 그걸 우리가 받아들고 어?
그 그게 깨달은 건 줄 알고 받아들고 일생을 망쳐서 되는 건지 우리가 분별 좀 해야지, 인
자부터. 이해가 갑니까? (예)

