72강 재산 상속을 자식에게 하려는데...-2
질문1 : 얼마 전 대기업의 편법적인 상속이 사회적으로 이슈가 되었습니다. 저 역시 기업인
으로서 자수성가하여 자식에게 재산을 상속해주어야 하는데, 사실상 제가 평생 모은 재산을
자식이 지킬 수 있을지 염려가 되기도 합니다. 재산 상속을 어떻게 해주는 것이 가장 좋겠
습니까?
우리가 지금 상속세가 굉장히 많죠. 왜 이 세를 많이 내야 되느냐면, 그 이런 법칙을 알아
서 그랜 거는 아닌데. 니가 이거를 잘 썼으면 세금 하나도 안 내도 돼요. 내한테 온 걸 내
가 잘 쓰면 세금을 안 내도 된다는 얘깁니다. 헌데 내가 못 쓰고 물리줄 때는 세금으로 다
이, 내야 되는 거거든요. 음? 그 이게 이 세금을 이 내 이거 국가에서 관리를 해버리는 거
죠. 내한테 준 걸 내가 잘 못쓰면 국가에서 관리를 하는 게 이 맞습니다, 이게. 근데 요쪽에
주는 거는 30프로 미만. 다 따져봐가주고 제일 이게 전부 다 줄 때 30프로만 갖고 처리하
면 되고. 70프로는 내놔야 됩니다. 근데 프로젝트가 아주 잘 되구 이념이 강하고 이렇게 이
렇게 되면은 이것으로 해가주고 그런 일을 해내는 법인을 이루어가주고 이 총수를 한다든
지. 법인을 이룻는다든지 안 그러면 재단을 이룻는다든지 그러면 이게 그 국민의 소윱니다,
이게. 재단을 한다든지 이러면 개인 께 되지 않거든요. 지금 편법으로 이렇게 활용해서 쓰
는 거지만. 힘은 내가 가주고 있되 이것은 본인 재산은 아니거든. 이렇게 해서 이념을 이루
어내는 어, 그러한 형식이 된다면 이거는 개않습니다. 그럼 세금 못 띠죠. 이 자체가 세금이
에요. 어. 나라 자산이 되는 거거든요. 어. 인제 그런 형식으로 뭔가가 지금 패턴이 지금 틀
어져야 된다라는 거죠. 어. 그래서 지금 이 그 모든 이 지금 1대들이 전부 다 이거 경제를
가지고 챙기고 있었기 때문에 2대한테 지금 넘어오는 거기 때문에. 아, 요기 인제 지금 이
일이 인제 일어나고 있어요, 지금. 전부 다. 어. 그 경제인들이 전부 다 지금 이거 어데다가
지금 줄 건가 이런 거를 지금 하고 있단 말이져. 돈이 모였으니까. 이 1대들한텐 돈이 다
모였어. 일단 종교가, 종교가 됐든. 기업인이 됐든. 전부 다 1대들한테 경제가 모였대니까,
이게. 이걸 처리를 어떻게 할까? 이것 때문에 지금 서로가 이런 개념을 지금 지식인이 못
내주다 보니까, 서로가 전부 다 어데로 지금 칼질을 해가 누구 쫌 띠주고. 내 꺼처럼 그런
다고 지금 이게. 이건 잡힙니다. 정확하게 잡힙니다. 아. 그 우리가 지금 이게 저 돈 가주고
싸우는 게 왜 싸우느냐 하면요, 우리 국민은 욕심이 많어갖고 뭐 100억을 주면 또 200억을
뭐 이거 이 뭐 그러 1조를 주믄 2조를, 이카는데. 우리, 우리 국민들도 욕심이 많지만 한계
라는 게 있어요, 한계. 한계가 내가 쇼를 쪼끔 해야 되겠는데. 한계가 어느 만큼 있느냐면
돈은 가진 자가 욕심이 더 많아서 더 갖겠다고 그런다고 싶으죠? 그렇지 않아요. 어느 일정
량이 갈 동안에 그렇게 하는 것이지. 일정량이 딱 넘어서는 순간에 돈에 욕심이 없어집니
다. 그게 인간이에요. 어. 요게 뭐냐하면 지금 저 저거 저 월가하고 뭐 이런 데서 그 지금
돈을 너무 많이 가진 사람들이 양심선언이 나오죠. 내놓을라고. 일정량이 넘은 겁니다. 금
내놓을라고 그래요. 어데 내놓을 데를 찾는다고. 자식 물리줄라 안 그래요. 내놀 데를 찾는
대니까. 요기 요기 뭐하고 똑같으냐? 저쪽 우리 저 키우는 세파트 있죠? 세파트 개. 개가
저 저거 저거 주면 그 저거 뭐야 그 갈비를 사살 꿉어갖고 냄새 살살 내갖고 주면 환장을
해요, 욕심을 낸다고. 그죠? 어, 갈비가 요쪽에 요 요 요 한 저 저 요 한 접시 밖에 없으면
요. 얼른 주믄 얼른 먹고 또 달라고 이카고마 욕심을 엄청나게 내지요. 그러고 이 쪼끔 있

으면 왕 그래요 못먹게. 근데요 갈비를 한 바가지를 한 한 다라이를 갖다 퍽 엎어놨뿌믄요.
욕심 안내요. 어? 저기 뭐 와갖고 짹짹짹 집어먹어도 하고 있대니까. 욕심 안내요. 한데 쪼
매이 있을 땐 이게 욕심내가 근처도 몬오게 하거든요. 끙 이래가. 불독끄. 그죠? 아. 끙 한
다고 이래. 하는데, 한 소쿠리를 그냥 퍽 부어놓으만 이건 욕심 안 생깁니다. 인간은 똑같은
거예요. 의? 다이아몬드가 귀할 때 다이아몬드 좋은 거지. 다이아몬드 많이 갖다 쏟아뿔면
다이아몬드 좋아 안해요. 돈도 작으니까 서로가 지금 아귀다툼을 벌이지. 쪼끔 이게 넘어서
버리면 아귀다툼 안하고 욕심 안나요. 이게 재물입니다. 캐서 우리 지식인들이 지금 패러다
임을 어떻게 쓰느냐 따라가주고 이 사회 우리, 우리 국민들이 사는 이 사회는 이 대한민국
은 엄청나게 살기 좋아져요. 그때는 돈 욕심 다 놓게 됩니다. 돈을 가진 자를 부러워할 때
돈 욕심을 내는 거죠. 국민들이 돈 부러워 안할 때는 이거 다 놓거든요. 국민들이 돈 부러
워 안하면서 사는 세상을 만들어냅니다, 우리 지식인들이. 그 설계를 해내요. 해갖고 우리는
2차 도약을 하면서 그걸 이루어내면서 이건 다 없어져요. 재산 상속? 해봐야 소용이 없어
요. 많아도 소용이 없다라는 얘깁니다, 그때는. 어. 그러고 우리가 바른 패러다임을 끄내갖
고 우리 국민이 갈 때는 전부 다 보람 있게 사는 데 전부 다 이런 데 어, 보람 있는 삶에
우리가 치중하지. 재물 모으는 거 치중할 사람 하나도 없어요. 보람 있는 삶이 안 나왔어,
아직. 그래서 아직까지 그렇겠나? 과연? 선생님한테 이칼 지 모르는데. 이거 안 나왔어. 나
와보면 분명히 이거는 100프로가 만족합니다. 그러고 이 패러다임 다 바꿔. 그래서 이때까
지 우리가 상속하고 뭐 이카고 앞으로 지금이라도 이렇게 상속하는 거 이거 우리 세대 안
에, 우리 세대 안에. 아, 우리 세대 안에 이거는 전부 다 패러다임 다 바뀌고, 우리는 돈 욕
심을 놓게 돼요, 이 나라부터. 어? 욕심 안내도 충분히 경제를 우리는 다 쓰고 사는 세상이
기 때문에 그래서 개인 사유재산이라는 것이 결국 무력해져 버린다. 어. 그러면서도 우리는
그 어, 아주 삶을 아주 이, 잘 살아가는 이유는 우리가 보람 있는 일을 찾았기 땜에 가능해
집니다. 보람 있는 삶이 찾아지지 않고는 절대 이 욕심 버릴 수가 없습니다. 보람 있는 삶
을 찾으면 경제보담도 더 좋아하는 에너지기 때문에 이것이 전부 다 정리가 됩니다. 아. 그
래서 어, 앞으로 상속에 대해서 지금 어떻게 누구한테 주든 이런 거는 너무 신경쓸 거 없다
라는 거죠. 우리가 잡을려 한다고 지금은 잡히지 않습니다. 아. 우리 있는 거 그냥 두고. 어
있는 거 그냥 둬도 우리가 이렇게 크게 이래 관심을 안 갖고 하면 이거 가주고 도망 안가
요. 이, 이 사회 놔 놓고 있습니다. 아. 그러고 우리 재벌들이 지금 돈이 많다라고 하는데
현금 없어요. 현금 없습니다. 현금 많지 않아요. 어. 현금이고 이런 그 저거 이 그 저 돈은
돈 이 그 저 이거 그 뭐야 이거 그 저 물질은 나라에서 관리 다 하는 거기 때문에 재벌들이
그냥 보게트 옇고 다니는 게 아니거든요. 쪼매난 돈은 몰라도. 지금 재산이 전부 다 부동산
저걸 다 팔면 그만한 재산이 되는 거지. 의? 또 저거 뭐를 팔면 그래 되는 거지. 이 전부
다 그냥 있습니다. 음. 근데 있는데 이 사람의 허락을 안 받으면 못 쓰게금 법을 만들어놨
기 때문에 이게 그 고고는 그렇게 있는 거지. 어. 근데 “내 꺼 안한다.” 저 사람이 그캐 버
리면은 그냥 사회가 써도 됩니다. 아. 그 그 티켓을. 아, 칸데 저 사람이 그 저 이게 법 체
제가 그런거거든. 그러니께네 지금 개인이 부자가 돼있고, 나라가 가난한 이유가 어, 에 저
사람한테 허락 못 맡으면 나라도 못 써요, 이건. 음. 근데 그런 것들이 어, 우리가 인자 서
울에 건물도 많이 지놨고, 뭐도 많이 지놨고, 이것도 전부 다 재산에 드가는 거고. 거 땅이
그 자리에 있어요. 건물도 거 있대니깐. 수퍼맨처럼 이렇게 뭐 들고 가뿌고 이래 안해. 음.
그래서 우리가 그런 데는 너무 신경쓰지 말자는 거죠. 우리 국민들은 이게 성숙해지는 겁니
다. 그런 데 너무 신경쓰지 말자. 우리 할 일을 바르게 찾아서 하자. 요롷게 돼야 됩니다.

질문2 : 다시 한번 여쭙겠습니다만, 재산을 제자에게 물려주라고 하셨는데, 그렇다면 대기
업에서 무조건 자식에게 물려주는 것은 안 되는 것이네요?
일괄적으로 이야기할 수 있는 게 아니죠. 어. 하니까 그 지금 기업인들이 본인이 선생님한
테 와서 “이걸 어떻게 하는 게 제일 공정하고 합리적일 것인가?” 이렇게 하면 그 집안마다
다 달라요. 어. 으 그 그 직원들하고 지금 내 주위에 어떤 식으로 지금 싸고 있는 이런 모
양새부터 해가지고 싸고 있는 그 내 내 그 주위의 가족들도 주믄 되는 자가 있고, 안 되는
자가 있고. 에? 어, 내 직원들도 직원들도 이걸 줘야 될 어떻게 어떻게 처우를 해줘야 될
게 있고. 직원들이 지금 주면 안 된다, 할 사람 있고. 여러 가지가 지금 달라요, 이게. 어.
한데 이거 고론 게 상속도 인자 자식한테만 준다라고 하기 보다는 대기업들은 자식한테만
줘갖고는 안 돼요. 뭔가 뜻있고 보람 있는 일을 하는 데에다가 쏟아 옇어버려야지. 보람 있
는 일을 하는 데다 쏟아 옇어가 자식들이 그런 거를 하기, 할 수 있느냐? 요래 가주고 할
수 있다라고 하면 너희가 관리하는 것이고. 느그가 이런 거에 보람 있는 일에 할 수 없다라
고 하면 느그는 손을 못 대게 해야 되는 게 맞는 거거든요. 어. 그래야지 이 내가 이 세상
을 떠나드래도 내가 혼이 안나요. 어. 안 그럼 내가 다치는데. 영혼이 돼서도 다쳐요. 내한
테 준 것을 내가 운용을 바르게 몬해가 잘못 돼버리면 이것 때문에 세상이 흐트러지면 흐트
러진 만큼 내가 벌을 받아야 되거든요. 무서운 겁니다. 긍께 내한테 돈 주는 거, 돈 많이 맽
기는 걸 너무 좋아하지 마요. 잘못 써뿔면 나는 저승에 가서 다쳐.
질문3: 방금 ‘잘못 쓰면 저승에 가서 다친다.’고 하셨는데, 상속을 해준 사람은 그 상속의
잘잘못이 본인 사후에 시간이 제법 지나가야 나타나지 않습니까? 그렇다면 사후 바로 심판
을 받지 않겠네요?
어, 바로 안받습니다. 어. 내가 이거 뭔가를 이래 줬죠? 주면 요게 집착이 있거든요. 이 집
착의 고리 때문에 이 힘 때문에 내가 바로 못 가요. 이걸 바르게 운용을 이렇게 하고 있음
그 때는 마음 놓고 갑니다. 아, 길을 떠날 수 있어진다. 집착이 인자는 안심을 하는 게 되니
까 갈 수가 있는데. 이, 내가 지금 재산을 누구한테 주고 왔잖아요. 요걸 지켜보고 있는 거
예요. 못 갑니다. 거러지가 제일 편안한 거예요. 거러지는 쑉 가뿌리. 없는데 뭐. 내가 대통
령 하고 싶은 그런 집착도 없지. 그 뭐 장관 하고 싶은 집착도 없지. 그럼 돈을 누구한테
줘가 띠무 뭐 저게 잘못 쓸랑가 싶어 걱정할 일이 있나. 긍께 뭐 어데 그 저 떨어진 가다마
니 하나 있으면 그기야 뭐, 그. 어. 최고 홀가분해집니다. 음. 그 거러지는 윤회도 빨리 해
와. 윤회도. 다음 육신을 받아갖고 조건 좋은 데서 윤회해 오는 것도 빨리 해온단 말이죠.
어. 헌데 기운이 크면 클수록 윤회를 만일에 하드라도 늦게 와요. 이 원리가 왜 그러냐 하
면 에, 쪼끔 더 풀어주면 참 재밌는 건데, 이게. 이 원리가 왜 그르냐? 지식인이 됐다라든
지 경제인이, 큰 기운을 가진 사람들은 세상에 하는 일이 크게 하잖아요. 크게 해놓고 간
것이 이 세상에 여파가 믹혀가주고 이것이 이 사회가 변화가 일어나서 그런 환경이 만들어
진 상태가 돼야 내가 그 그 그 우에 윤회해가 와서 내 인생을 또 사는 거거든요, 원리가.
우리 차원세계 원리를 쪼끔 알아야 돼, 이런 거. 어. 근데 거러지는 세상에 와서 크게 해놓
은 게 없잖아요. 환경이 다 빚어, 내가 해논 일 갖고 환경이 다 빚어질 그런 그 그 그걸 뭐
기다리고 뭐 할 게. 해놓은 게 없어, 이게. 세상이 이렇게 빛으로 돌아다니면서 이렇게 해갖
고 뭔가가 환경이 내가 해놓은 일 때문에 변화가 있어갖고 올 게 아니고, 뭐 그냥 가도 되
는 기라. 갔다가 무슨 환경이 안 변해도 와도 돼. 어. 근데 기운이 큰 사람일수록 윤회가 속

도가 늦지요. 그 대신 윤회를 맻 번 하지 않는 거죠. 원리가. 어. 기운이 최고 큰 사람은 윤
회 세 번 합니다. 음. 수억 만년동안 윤회 세 번 한다는 거죠. 어. 한데 고게 인자 차츰 차
츰 내려오면서 윤회가 인자 이 이 속도가 틀려지죠, 이게. 어. 하니 기운이 최고 큰 사람은
세상이 형성되고 뭔가 정리해야 될 때 한번 와서 이렇게 해놓고. 해놓은 것이 세상에 널리
믹혀가주고 바탕이 이루어지면 어느 정도 해놓으면 2차 공사 하러 한번 오고. 고고 또 바탕
을 2차 공사 탁 해놓으면 마무리하러 딱 왔다가 가면 인자 두 번 다시 안 오죠. 음. 고롷게
해서 윤회 세 번 오는 거고. 어. 인제 이 인자 고게 인자 이 이거 저 캐에 따라 가주고 윤
회 해오는 게 아, 맻 번 해야 되느냐, 이게 다 틀려지는 거죠. 어.

