56강 IMF와 금 모으기 운동
질문: 우리나라가 1997년 외환위기로 IMF를 겪을 당시, 국제사회가 우리 국민의 금모으기
운동을 보고 한국 경제에 대한 평가를 긍정적으로 다시 하는 계기가 되었다고 합니다. 오늘
날 경제가 불안할 때마다 IMF에 대한 말들을 많이 하고 있는데, IMF를 극복하는데 정말 금
모으기 운동이 큰 도움이 되었나요?
그 IMF 인자 그 망상이 다시 떠올라지는 모양인데. IMF는 끝난 것인가? IMF 끝나지 않았습
니다. IMF는 끝나지 않았다. 응. 그 여파는 지금 아직까지 물고 있지. 끝난 게 아닙니다. 언
제든지 다시 일어날 수 있습니다. 아. 왜? 처리를 바르게 하지를 않앴습니다. 우리가 IMF를
맞은 이유가 딸라 오일... 딸라 쇼큰데. 딸라 쇼크가 일어난 것이 우리 삶의 방탕성입니다.
어. 우리 삶 자체를 방탕성 때문에 일어난 것이다. 딸라 쇼크가 아니고. 방탕성 쇼큽니다,
이게. 어. 우리 국민들이 사는 이 방법을 어, 이상하게 이렇게 사는 이 패턴으로 가다보니까
인자 그런 일이 생겨버린 겁니다. 우리가 그렇게 해가주고 큰 충격을 맞았는데. 이 충격을
맞고 나서 사실은 우리 가는 체제 자체를 바꾸었어야 됩니다. 그기 정리하는 거예요. 쇼크
를 맞아놔놓고 쇼크를 돈으로 갖다대갖고 돈을 갖다가 뭐 꾸어다가 어떻게 해갖고 빚을 갚
았다고 끝나는 게 아니고. 이 민족이 살아나가는 패턴 자체를 지금 틀어야 될 걸 틀지를 몬
하고 우왕좌왕해 다른 데로 가다가 지금 맞은 거니까, 다시는 안 맞을라면 이 어려움을 가
지고 패턴을 바꿔서 설계를 해갖고 이거로 차고 나가면 풀렸어야지만 이것이 해결 나는 겁
니다. 근데 이걸 아직까지 하지 않았다. 이 설계가 안 나왔어, 내가 보니까. 음. 이 설계가.
그래서 우리가, 우리가 운용하는 체제가 바뀌지를 않앴기 때문에 딸라 쇼크가 끝나지 않았
다라는 거죠. 응? 우리가 하는 일을 그 어려움을 딛고 그때 체제를 바꿀 때. 어려울 때 우
리가 체제를 바까놨으면 수출 지향적인 게 아니고, 수출 지향적인 게 아니고. 이왕에 이거
지금 뭐야 그 저 IMF 거 돈을 썼고. 어. 그 저 이 국민한테 호소를 하고, 돈을 뭐 이렇게
하고 이렇게 정리하고 있는 와중에. 우리 기업을 전부 다 팔아먹고 뭐 어떻게 하고 해갖고
돈을 갖다 챙기고 이래 갖고 갚고 마 이랬는데. 이렇게 하는 것이 아니었었습니다. 어. 이
기업이 나가는 방향의 체제를 그때 틀었어야 된다라는 거죠. 어떻게 트냐? 수출지향적에서
우리는 미래에, 미래에 우리가 그 같이 살 수 있는 이 나라들을 확보를 했었어야 됩니다.
어. 수출지향적인 것에서 수출은 일부는 하고 있되. 70프로는 수출을 하면서 이 나라를 계
속 어, 이케 그 어? 이끌고 나가면서, 30프로는 이 뭔가 체제를 바까나가는 거를 시도를 했
어야 됩니다. 어. 이게 뭐냐? 이게 지금 이야기에는 우리 1차 산업. 1차 산업이라는 게 지
금 3D라는 이름, 내가 어지간하면 안 쓸라 그러는데. 고게 1차 산업들. 우리가 이 나라가
제일 먼저 기운을 채리기 위해서 썼던 이런 기술들. 이런 기술들이 그 당시에는 애물단지
기술들입니다. 애물단지로 전락하게끔 되가 있었던 상태다, 이거죠. 그래서 우리, 우리 국민
들이 전부 다 그러한 일을 안 할려고 드는, 이럴 땐데 이 기술들을 가주고 뭔가 좋은 설계
가 나왔어야 됐던 겁니다. 우리나라가 힘을 쓰게끔 해줬던 기술입니다. 이 기술들을 가주고
우리는 인자 이 사회 건설을 하는데 이 키를 그거로 갖고 잘 설계를 해서 이걸 하나도 그
이 나라를 일으켜 세우는데 공신을 가주고 있든 이러한 기술들을 잘 활용을 해가주고 국제
사회에 발 뻗고 나갔어야 돼, 그때부터. 어. 그러고 그걸 빼내면서 우리는 중공업 시대를 맞
이하고 중공업 시대에서 이거로 해가주고 우리는 다시 이 기술을 완성시켜 가면서 사회가

일어나는 발돋움을 했어야 된다라는 거죠. 그러면서 70프로는 중공업. 30프로는 금융사업.
이거 우리가 그 딸라 쇼크를 맞으면서 금융사업이 뭐라는 걸 알았습니다. 이 서비스 사업을
알게 됐다라는 거죠. 그래서 금융사업을 가주고 들어오고. 그러한 그 우리가 그 공부를 하
면서 이 나라가 발전을 했어야 됐다라는 거죠. 어. 그래서 요게 인자 4:3:3으로 운용체제를
쪼개서 가졌어야 됐다. 음. 근데 이런 거를 지금 잘 이렇게 그 이거 쫌 그 설계를 하지 몬
하고. 어. 요롷게 해서 어, 지금 이 돈을 빨리 만들어서 메꿀라고 했는데, 금 다 모아갖고
얼마 마련했을 거 같애요? 그 계산 아는 사람 없죠, 아직? 그때 금 모아가주고 얼마를 마련
해서 어떻게 된 기, 그 자료를 파보면 있습니다. 얼마 안 돼요. 어. 그 돈 몇천 억 안 돼요.
몇천 억 갖고 그걸 막는 게 아닙니다. 어. 금 대한민국 그렇게 떠들며 금을 모았는데 돈 몇
천 억 안 됩니다. 그거로 막아낸 게 아니에요. 그거로는 국민의 마음을 묶을 수 있었죠. 하
나의 프로젝트는 국민의 결속을 이끌어 낼 수가 있었다. 요고 시너지는 있습니다. 아. 한데
그거로 해가주고 IMF를 막는 데에 우리가 공헌핸 거는 아니다는 거죠. 근데 이것이 국민의
결속이 있다라는 걸 국제사회에 알릴 수도 있었습니다. 그런 효과는 있었다라는 얘기예요.
어. 요고는 효과를 내는 어, 그러한 프로젝트지. 이거로 해갖고 해결내기 위해서 경제적으로
도움이 된 것은 아니라는 거죠. 물론 그 효과가 한류도 일으켜냈습니다. 그거를 경제로 따
지면 많죠. 크죠. 대한민국을 알게 핸 것도 있고. 어. 인자 고론 게 인자 여러 가지가 있습
니다. 어. 있고. 그러면 그 금 모으기 보담도 더 좋은 게 사실을 그때 있었습니다. 경제적으
로 도움을 볼라면. 그 당시가 어떤 때냐면 전부 다 여행, 관광에 미쳐갖고 다 돌아다니다가
지금 딸라 쇼크를 맞은 겁니다. 에? 아 고론 거. 인자 일부는 그렇게 하고 일부는 외국 돈
을 막 이래가주고 막 이렇게 해갖고 끌어 들류면서 막 이게 왔다 갔다 하는 게 지금 이 이
게 가표도 잘 못 잡을 정도로 하다 보니까 뻥 터진 거거든요. 갑자기 터진 겁니다. 못 막을
우리나라가 아니면서 갑자기 일어났기 땜에 갑자기 이렇게 부도 나 버린 거거든요. 음. 캤
는데 그때 우리 올림픽 지나고. 어, 올림픽 지나고 전부 다 허리 띠 풀고 쫌 이렇게 한잔씩
먹고 풀고 어 꽝에도 쫌 가고 아 뭐 외국을 뭐 곰발바닥 사무러도 나가고. 어? 그 뭐 이케
그 코브라 눈깔이도 빼무러 가고. 마 이렇게 막 관광붐이 불었을 땝니다. 불어갖고 꿩 터지
고 나서 꽝 갔으니 꽝 터졌죠? 어. 그래갖고 삭 들어와갖고 어이고 마 살얼음이 돼갖고 앉
어가 있을 때거든요. 이때 우리 국민들한테 보게트 들은 딸라 걷기 시작을, 딸라 끄내기 시
작을 했으면 엄청나게 나왔습니다. 누구든지 딸라는 집에 모으고 쪼끔씩 그래도 다 가주고
있을라고 쪼끔씩 챙기고 새 딸라 같으면 다 모았어, 이게. 딸라 쌔거 같으면. 딸라를 모았으
면 금 열 배 더 나왔습니다. 집에 있는 딸라 안 쓰고 있는 딸라를 전부 다 국가 위기 때 지
금 이걸 전부 다 내서 “환전을 요롷게 요롷게 해줄테니 전부 다 이렇게 내십쇼.” 했으면 이
왕 들어가 있는 거. 어. 지금 관광가기도 그렇고. 전부 다 나왔습니다. 다 안 나오고 어느
정도만 나와도 열 배는 넘어갑니다. 금 모으기 보담도 열 배 이상 나온다. 아. 그런 게 있었
습니다. 아 그때 해가주고 딸라 통계 해보면 엄청나게 많았습니다. 바꿨든 딸라. 우리 큰 힘
이 됐겠죠. 금도 모으고. 하. 딸라도 모으고. 이랬으면 이 효과가 엄청나게 컸습니다. 음. 그
런 장면이 또 있고. 그런 거를 다 떠나서 사실은 우리는 위기를 맞아야 했었고. 위기를 맞
어갖고 그기서 다시 일어나면서 체제를 바꿔냈어야 됐던 겁니다. 음. 게 그 체제를 못바꾸
고 우왕좌왕하면서 돈으로 메꾸고 이러면서 지금 그냥 잡어 술술술술 덮어버린 게, 우린 그
거 힘 쓰기가 굉장히 힘든 겁니다. 아직 눈에 안 보이지만 밑에는 아직까지 그것이 여파가
엄청납니다. 우리가 그, 크게 우리가 피를 흘리고 출혈을 했다면 그만한 성과는 분명히 이
루어냈어야 된다. 깨우칠 건 깨우치고 뭔가 잡어내서 바르게 틀어서 두 번 다시 이 나라가

흥청망청하지 않고 흔들리지 않고 뭔가가 가는 길을 그때 잡었어야 된다. 그냥 덮은 바람에
그냥 넘어가버렸다, 이거죠. 그 일을 몬했다. 그래 선생님이 요 보통 우리 국민들한테도 지
금도 뭐를 해라고 내 아리키는 거나 똑같습니다. 거러지 밥 주지 마라. 거러지가 배가 고파
밥을 얻지 못할 때, 이럴 때 니 살 길을 찾는 겁니다. 똑같은 거예요. 우리나라가 힘들 때.
그렇게 밥을 주는 게 아니었었어요. 우리는 뭔가 돌파구를 찾아냈어야 했어야 돼. 너무 일
찍 덮어버렸다는 거죠. 어. 그렇게 일찍 안 덮어도 이 나라 절대 죽지 않았습니다. 그런
IMF는 우리한테 큰 전환의 기회였었습니다. 근데 그 기회를 살리지 몬했다라는 거죠. 살리
지 몬하고 뭔가 우리는 갚을 건 쫌 갚고 이렇게 해가주고 덮어버렸던 게 엄청난 착오고 실
수다. 어? 그 어려울 때 우리는 통찰하고 우리 모습을 다시 찾고 그 깊이 아프, 우리는 두
번 다시 아프지 않을 그 2차 대전 6.25를 맞고 그 어려운 과정을 겪고 일어났는데 또 그런
걸 겪었는데 또 이런 걸 덮어버리고 가면, 우리는 더 어려운 게 옵니다. 더 어려운 게. 앞으
로 이대로 놨두면. 이거 해결 몬하면 더 어려운 게 온다는 얘기죠. 세상에 어려운 건 절대
한번에 안 옵니다. 한번 딱 쪼매난 거 와가주고 이걸 해결 몬하면 쫌 더 어려운 거. 더 어
려운 거 왔는데 해결 몬하고 덮어버리면 그 다음에 큰 게 떨어져갖고 그냥 뭉거트려지거든
요. 요런 건 생각 좀 해봐야 될 겁니다. 어. 금 모으기 그거는 하나의 어, 이 결속력 다지는
데 어, 필요했든 것일 수는 있어도. 그것이 경제적으로 도움된 거는 아니다. 요롷게 보면 정
확합니다. (박수)

