22강 어제 정보로 오늘 사람을 대하지 말라
어제까지 알던 그러한 어, 정보를 가지고 오늘 그 사람을 만났는데 그렇게 대하지 말고 오
늘 만나면 오늘부터 대하라고 했습니다. 어, 이 원리가 왜 그러냐? 원리를 좀 알아야 되겠
죠? 사람은 항상 변하는 동물입니다. 오늘밤에 내가 깨쳐서 내가 바뀔 수가 있어요. 어, 오
늘 누구를 만나서 뭔가 충격 속에서 내가 바뀔 수가 있는 게 사람이에요. 어제까지는 아주
도둑질도 하고, 못된 짓도 했어도 오늘 내가 만났을 때 지금부터 바뀐 상태가 될 수가 있습
니다. 사람은 지금부터 당신을 봐야지 과거의 거를 보고 지금 분별을 하면 안 된다. 과거는
오는 중이고, 어, 과거는 과정입니다. 과정. 그래서 과거라 하는 거예요. 과정은 항상 나은
삶을 살기 위해서 과정을 밟는 거예요. 그래서 전번에 내가 만났을 때 아주 내한테 못된 짓
을 했다라고 해서 지금 이렇게 몇 년 뒤에, 또 몇 달 후에 요렇게 내가 만나가지고 그 사람
을 그렇게 봐버린다면 그 사람이 다시 만날 때에는 오늘 이야기를 해보고 오늘 사람으로서
내일은 또 어떻게 될 것인가? 오늘 내가 대화를 해보니까 어떤가? 여게서 판단을 지금부터
해야지, 과거의 거를 여기다가 겹지 마라 이 말이야. 그렇게 되면 내가 당신을 볼 수가 없
어요. 상대를 볼 수 없다. 이 말이야. 상대를 지금부터 느낄 수가 없어. 어. 관념에 잡혀있
기 때문에, 그 이상에 내 마음이 열리지 않기 때문에 상대를 편하게 해 줄 수도 없고, 다시
내 대할 수도 없고. 그 과정에서는 에너지가 스스로 같이 딱 멈춘 상태로 내 에너지가 좋아
지지를 않습니다. 맑아지지를 안애. 사람은 왜 만나느냐 하면요, 그 사람 에너지를 내한테
전달을 하기 위해서 내앞에 오는 거야 어. 내가 왜 사람을 만나느냐 하면, 에너지가 내한테
는 부족하니까 그 사람 에너지를 내가 더 받기 위해서 만나는 겁니다. 최고의 에너지는 사
람을 통해서 온다는 사실이예요. 최고 깨끗하고 맑은 에너지는. 자연에서 주는 거는 30%밖
에 없어요. 사람으로부터 공급을 받는 거예요. 70% 에너지는. 그렇게 공급을 받았을 때 내
탁한 에너지가 순환이 되고 어, 내가 정체해가꼬 있던 이런 각도 순환이 되고 어, 내가 모
지래는 에너지도 공급을 받아서 더 나은 이 힘을 쓸 수 있는. 그렇게 해서 사람을 만나는
거예요. 헌데 그런 거를 우리가 모르다 보니까 상대 힘을 지금 못 쓰는 겁니다. 상대가 무
슨 이야기를 하면 ‘아….’ 내가 마음을 열고 받아들이면 내 기운이 업이 되요. 탁한 말을 해
도 이걸 내가 받아들이기를 고맙게 받아들이면 여기에 들어와가꼬 탁한 기운이 아주 맑은
기운으로 다시 바뀐다는 사실이에요. 탁한 거는 기운이 무거워요. 무거우니까 에너지가 더
많겠죠. 이것이 들어와가꼬 정화가 되어버린다면 엄청난 에너지로 바뀐다는 얘기죠. 그 기
운을 아주 사랑의 마음으로 받아들여가지고 내 기운에서 바뀌니까 이 기운이 업이 되어서
남한테 또 줄 수 있고, 당신한테 또 내 돌려줄 수 있고. 이런 것들을 순환을 시키는 게 관
세음보살이예요. 맑은 기운만 내가 이래 받아. 어, 그거는 기운이 작습니다. 탁한 거는 뭉쳐
가 있는 기운이기 때문에 기운이 커요. 이걸 순환을 시켜 쓸 수만 있다면 엄청난 힘을 내가
쓸 수가 있는 거라. 사람은 중요한 겁니다. 내 앞에 사람이 있다라는 것은 나는 엄청난 재
산을 가지고 있는 거야. 칸데 이 기운을 바르게 못 쓰면 있으나 마나야. 진심으로 대하고
오늘 그 사람으로 다시 봐주고, 어. 어저께, 어제 그 전에 내가 보면서 나쁘다고 편견 했던
것도 내가 잘못 본 거는 아닌가를 생각을 해야 돼. 어? 과거에 나쁘게 봤다면 나쁘게 본 것
도 잘 풀어보면 내 각이 나쁘게 본 거지 그 사람은 내한테 나쁜 짓을 핸 게 아니에요. 예를
하나 들어서 우리가 공부 속에 있죠. 사기 친 사람하고 당핸 사람하고 누가 더 마음이 아파
요? (당한 사람) 어, 당한 사람이 아프죠. 그런데 우리는 이 공부 하기 전까지는 어떻게 했

어요? 사기 친 사람을 미워했죠? (네) 사기 친 사람은 나를 일깨울라고 사기를 친 겁니다.
어? 내가 지금 일깨워지지 않으면 더욱 힘든 사람이 돼요. 내가. 그래서 이때 딱 맞게 와서
그런 사기를 딱 쳐요. 어. 그면 이거는 사자가 왔다는 얘기예요. 근데 그 사람이 내한테 이
사기를 쳤는데 내가 모지랬구나. 이걸 일깨워주러 왔구나. 내가 조금 어렵기는 해도 참 고
맙다. 내가 다시 시작을 하마. 이러고 내가 힘을 받아서 내 일을 찾아 열심히 하고 그 사람
을 미워하지 않고 고마워 생각하고 열심히 일을 하면 이거 잃어버린 거는 금방 와요. 이건
지혜가 나오거든. 여기서. 그래서 이 일은 진행이 되고, 이거 잃어버린 거는 금방 복구돼요.
케서 이 사람이 얼마나 고마웠음을 알고 인자는 사기 치러 안 와요. 내가 이렇게 성장을 하
니까 사기 치러 인자 안 오는 거라. 왜? 올 이유가 없으니까 안 오는 거예요. 바르게 가고
있거든. 근데 요걸 사기를 쳤다고 그 사람을 막 미워하고 있어요. 미워하고 있으니까 너는
이쪽 걸 못 보고 있으니까 여게서 그만한 거를 못 올리죠. 이, 이 요걸 미워하다 보니까 이
쪽을 생각을 못 해요. 좋은 게 내 앞에 와 있는데도 이걸 못하고 있고 이걸 미워하고 있으
니까. 안 보여 이게. 좋은 기회가 다 와가 있는데도 안 보이는 거야. 그래서 이걸 막 미워하
고 있으니까 조금 있으니까 니한테 또 조금 남은 것도 또 사기 치러 누가 옵니다. 내가 그
사람을 미워하는 것은 니 판단이 잘못됐다. 음? 잘못된 판단으로 그 사람을 미워하던 것을
오늘날에 공부를 하고 보니까 그것이 인식이 된다라고 하면, 전에 미웠던 사람은 미워하면
안 된다라는 것도 생각할 줄 알아야 됩니다. 전에 내한테 욕을 하고 나쁜 짓을 핸 것은 나
를 치기 위해서 왔다. 이 사람을 미워하면 안 된다라는 얘기죠. 적반하장인거라. 나를 아주
괴롭게 하는 것은 내가 뭔가를 지금 잡아야 될 게 있기 때문에 하고 있는 겁니다. 이걸 지
금은 조금 괴롭겠지만 다시 얼른 추슬러서 내가 이런 괴로움을 당할 때는 뭔가 이유가 있지
않겠느냐? 내 삶의 버릇이 잘못됐든 뭔가가 있지 않겠는가? 이런 걸 얼른 돌이켜 보면서
이렇게 들어가면 이걸 발견합니다. 그러고 고마워할 줄 알고. 그렇게 해서 다시 일을 추진
하니 이런 일들이 잘 되고, 어, 내한테 더 어려운 환경이 안 주어지고, 더 좋은 인연들이 오
고, 내 버릇은 고쳐지고. 인자 우리가 잘살고 못사는 거는 우리한테 달렸다는 얘기죠. 넘한
테 있는 게 아니예요. 우리한테 달려있어. 니한테는 기회를 다 주었는데 너가 그걸 처리를
못하고 있는 거야. 사람을 이용할라고 해서도 안 되고, 이용하려고 해서는 안돼요. 어. 또
저 사람한테 내가 화를 내서도 안돼고. 내가 상대한테 화낼 수 있는 자격은 주지 않았어요.
음. 상대한테 화내면 안 돼. 상대가 내한테 욕할 수 있는 자격은 주었어도 내가 상대를 미
워할 수 있는 자격은 주지 않았다라는 사실입니다. 대자연은 그 자격을 주지 않았습니다.
그렇기 때문에 내한테 욕한 사람은 잘되는데 그걸 미워하는 나는 안 되는 거야. 그걸 달게
받아먹어버리면 나도 잘된다라는 거지. 이?

