100강 대학생 아르바이트
질문: 지금 대학교 2학년인데, 제 주위를 보면 대부분의 학생들이 아르바이트를 구할 때 자
기의 적성이나 전공과 무관하게 어디든 돈을 많이 주는 곳을 찾고 있습니다. 그런데 이것은
아닌 것 같습니다. 아르바이트를 하려면 어떤 아르바이트를 해야 하며, 어떤 자세로 해야
합니까?
내가 거 아리켜줄라면 그렇게 할랑가? 아리켜주면. 음. 할 사람이 밸로 없지 싶은데. 어. 아
르바이트 하는 것은 어떠한 이 마음의 자세로 가야 되느냐? 근본 원리를 이야기해줄 테니
까 따르든 못 따르든 이 대자연의 법칙대로 그냥 근본적으로 말, 인제 풀어줄 테니까. 아르
바이트는 내가 시간을 쪼개서 어, 쫌 공부를 하면서 사회 공부되는, 공부될 수 있는 걸 찾
아야 됩니다. 돈을 받고 안 받고 이건 떠나서. 돈을 많이 받고 작게 받고 이런 거를 할려고
아르바이트를 하는 이 정신 상태는 인 잘못되는 거다, 이 말이야. 돈을 얼마를 주든 그거는
따지지 마라. 그러고 내가 지금 사회에 뭔가를 쪼끔 더 해봐야 된다라면 뭘 것인가를 생각
하라는 거지. 이게 공붑니다. 아르바이트가 돈 버는 수단으로 지금 바껴서는 안 된다, 우리
젊은이들이. 아르바이트도 공부라고 생각을 해야 된다. 사회에 우리가 나가기 위해서 습관
이라든지 이르게 그 사회의 면을 쫌 안다든지 이런 것들을 우리가 전초적으로 먼저 워밍업
을 하는. 이르케 해서 아르바이트를 하는 일자리를 구해야 된다. 어, 그렇다 라면 어떤 일자
리가... 인제 예를 쫌 들어본다, 이거지. 식품학을 핸, 하고 있는 앞으로 식품 공부를 한다.
그러면 식품 공부를 하는데 도움 되는 일을 찾아라, 이 말. 어. 그러면 고게에 일하러 가가
주고 현장에서 직접 이런 것들을 나는 기록도 할 수 있고 분석도 할 수 있고 요론 것들 데
이타도 만들 수 있고 이런 것들이 학교에서 배워주지 안하는 것들을 찾어낼 수가 있다. 이
걸 내가 전부 다 정리를 해낼 수가 있습니다. 그러고 이 이런 것들을 현장 속에서 일어나는
것들을 보고서를 내가 정리할 수 있게끔 이 하루하루 꺼를 일지, 일기 이런 거를 만들어 가
면서 정리를 해낼 수가 있어요. 그럼 공부에 굉장히 도움이 되겠죠. 난중에 이 사람이 졸업
할 때쯤 되가 졸업논문을 쓰는데 엄청나게 훌륭한 졸업논문이 나올 거예요. 음. 그러면 내
가 이렇게 그, 연구하는 이관가, 뭐 뭔 관가, 뭐 이런 거 있잖아, 이게. 아, 모 고론 거를 하
면은 고론 데 연구소 같은 데. 그런 데 내가 어, 저 일을 한다, 이 시간 나머지를 가주고.
그런 걸 찾아갖고 내 공부에 도움 되는 쪽에 찾어야 되겠지. 어. 금 내 스포츠에 대한 이게
지도자 공부를 한다? 그러면 스포츠에 사람 구하는 데 내가 필요한 그런 데다가 이리게 그
찾아서 한 번 현장에 내가 몸을 어, 담을 수 있는. 그러고 나머지 시간을 그런 식으로 공부
와 연결시켜서 갈 수 있는 곳. 음. 금 무역 이런 거를 하면 무역회사에 아르바이트 할 수
있는 또 그런, 그런 또 무역회사에서 뭔가를 또 더 배워야 될 게 있다면 거기에 연결돼갖고
있는 방계회사 이런 데다가 아르바이트 하는 길을 또 찾어 본다든지. 뭔가 아르바이트 하는
그 이런 풍토가 지금 바껴야 됩니다. 에, 이거 길을 못 찾았어. 아르바이트 뭔지를 모르고
있어. 어. 그러면 자기 분야의 대학을 다니면서 하는 게 아르바이트죠. 어. 고등학교 마치고
대학 안 가는 사람은 아르바이트가 아니죠. 어, 그냥 직장 구하는 거죠. 근데 대학을 다니면
서 아르바이트 하는 거는 주위에 사람들이 고용을 했어도 굉장히 편의를 봐주고 실수를 해
도 이해를 해주고 이 이 너를 돕는 성격을 가주고 있어요. 이런 건 사회가 그런 구조를 이
루어내 가주고 학생을 위해서 지금 돌아가는 거거든요. 어. 그면 학생은 공부의 연장이라고
봐야 되는 겁니다. 아. 그렇게 해야만 아주 거 성실한 학생이 되는 거예요. 학생이 성실해야

죠. 음? 어. 학생이 잔재주를 부리는 학생은 이거는 실패해야 맞습니다. 아. 쓴 맛을 봐야
돼. 음. 무조건 학생 편 든다고 되는 게 아니에요. 잘못 하는 거는 고생하게 만들어야 돼.
그래서 잘 하는 거는 도와줘야 되는 거라. 어. 그래서 인자 고론 아르바이트를 하는데 아,
“얼맙니까?” 를 물어가는 게 아니고 그걸 하는 데 열심히 하고 난중에 뭔가를 주면 “감사
합니다.” 하고 이걸 보탬에 써야 돼. 음. 근데 만일에 학자금에 어려운 사람이 아르바이트를
열심히 한다. 그러고 여기에 맞는 거를 하고 있고. 그럼 내 학교서 공부하는 것도 여게 보
탬이 돼요, 이 직장에. 보탬이 되면 가격을 많이 주고라도 너를 쓰면 직장이 용이하다, 이
말이에요. 응? 그러면 지금은 얼마라고 계산을 해갖고 뭐 저 저거 이 시간당 요새 얼마나
대충? 뭐 4, 5천원. 5천원으로 정했는데 내 꽈가 지금 대학이에요. 그, 그 학과라고. 그래서
내가 여게서 공부하는 것을 공부해가주고 이 요게 반영해갖고 이 직장에 와서 여게다가 뭔
갈 열심히 잘해주면요, 사람 하나 들인 거보다 낫습니다. 그믄 직장에서 너 실력이 이래 보
니까 어우, 잘한단 말이죠. 5천원 준다고 정해버리면 5천원 주면 되는데 안 정했다면 만원
도 줄 수 있어요. 내가 일을 하고 나서 “핸 만큼 주십시오.” 하고 가는 것이 이것이 최고로
자신 있는 사람입니다. 성실한 사람이죠. “돈을 얼마 줄 겁니까?” 하고 간다? 내가 만일에
그 인자 아르바이트생을 구한단 말이죠. 그러믄 “너, 너는 뭐할라고 왔느냐?” 고 내가 심사
를 볼 겁니다. “뭐 할려고 왔냐? 여게.” 잉께 “돈 벌려 왔습니다.” 어, “가거라. 이...” 내가
뭐 니한테 보게트에 돈 여주는 사람인가? 아니거든요. 어. 그믄 내가 또 또 “뭐하러 왔느
냐?” 이래 물으니까 “어우, 여 여기에 오면은 이런 것도 할 수 있고 저런 것도 할 수 있고
공부에 도움도 되고 제가 공부핸 걸 여게 쓸 수도 있고 뭔가 요롷게 할려고 제는 여기에 한
번 어? 시간이 또 요만큼씩 쪼개서 요롷게 요롷게 할라 그럽니다.” “어, 그래? 그러면 너
내일부터 당장 올 수 있냐? 아, 오너라.” 이럽니다. 어, 그럼 “얼마 줄 건데요?” 어, 니, 니
가 니 그 인제 인제 “얼마 줄건데요?” 이카면 얼마 줄 꺼 물어보는 거죠. 어. 긍께 “얼마는
받어야 됩니다.” “어이거, 내... 가거라. 이...” 허허. “알아서 주십시오.” 어. “내가 이 실력
껏 열심히 하면 열심히 핸 만큼 주고 잘못하면 잘못핸 만큼 주십시오.” 이카면 “오야, 거
알았다. 너 넌 일 해라.” 이 사람 5천원 안줍니다. 만원 줄 수도 있고 3만원 줄 수도 있어
요. 그러니 여게 와서 일을 할 때 너하고 이야기도 쪼꼼 씩 나오는 것도 있고 니 정보도 알
수 있고. 너는 성실하구나. 음. 그러믄 너 학자금 내가 대줍니다, 내가. “너는 요롷게 열심
히 해보니까 니 적성에 맞냐?” 아, 아이구 너무 좋다, 그러는 거예요. 어, 너무 좋다 그러면
야는 대학 마치고 요 오면 돼요. 여기 오믄 돼. 아. 그래서 “너 학교 마치고 여기서 일하면
좋겠냐?” “아우, 그럼요.” “아, 좋지. 그럼 지금부터 학자금 내가 지원해줄께.” 어. 아르바
이트 비용은 비용대로 주면서 “니 모지래는 건 내한테 이야기 하거라.” 어, 그러고 여게서
학자금 대주면요, 빚 안지고 기가 차요. 음. “일 해가면서 쪼끔씩 쪼끔씩 갚아라. 30프로씩
은 꺼가겠다, 그지?” 어, 이러면 “예, 좋죠.” 일 해가면서 앞으로 취직도 요기에 되고 학자
금 다 대줬는데 니 월급에서 30프로씩 꺼가면 되는 겁니다. 3:7의 함수. 학자금을 우리가
빌렸다면 너의 소득의 30프로씩 꺼가야 되는 거예요. 어. 70프로를 갚어야 된다, 이카면 이
사람이 생계가 문제가 되거든. 내가 수익금의 30프로를 거둬들이는 겁니다. 음. 이렇게 해
서 모든 이게 그 동안에 썼던 거를 아주 불편하지 않게끔 이렇게 끌어들류면 되는 거예요.
음. 이 요론 거니까 아, 우리가 아르바이트를 할려고 하는 사람의 상태, 정신 상태도 바꾸어
야 되고. 어. 아르바이트 이리게 고용하는 사람들도 어떤 사람을 고용해야 될 지 이것도 정
리를 해서 잣대를 바르게 놔야 된다라는 거죠. 어. 내가 아르바이트 학생을 구할라 그러믄
요기 식품을 이렇게 하고 있는 회사나 아, 무슨 그 자, 뭐 가내 뭐 이 사업이나 이런 거 하

면 요 요게서 아르바이트생 구하면 요게에 맞는 학과를 다니는 사람을 구해야 됩니다. 그래
야 너한테도 도움 되고 우리한테도 도움 되거든. 어. 인제 고 고론 인자, 뭐 공과를 지금 다
니면 공과에 무엇을 하는가, 이런 거를 물어가주고 무엇을 한다 그러면 거기에서 면접을 봐
갖고 요고하고 맞는 거니까 구해야 돼요, 이게. “와서 그러면 같이 한 번 해보자.” 이래 구
해야 되고. 아르바이트는 아무꺼나 한다고, 뭐 이 내가 이 꽈에 다니는데 저거를 하게 되면
이것도 불편하고 이것도 불편해져요. 흐트러져뿐다, 이 말이야. 서로가 도움 되는, 음. 이
상생이 되는 그런 아르바이트 풍조가 일어나야 된다. 어. 돈을 탐하면 너는 평생 돈을 탐하
고 살아야 됩니다. 어, 이 법칙을 알아야 돼. 내가 대학 때부터 돈을 탐하고 직장을 구하기
시작하고 돈을 탐하고 아르바이트를 하기 시작했다면 너는 평생을 돈 갖고 잣대 대는 인생
을 살아야 된다라는 사실이에요. 이것도 공부예요. 어. 평생 그렇게 살고 싶은 사람? 요 손
안드네. 없네. 어. 근데 내가 무엇을 할 것인가를 잣대를 대고 일을 선택하고 이런 데에 훈
련을 받고 나면 너는 무엇을 할 것인가, 생각하고 사는 사람이 돼요. 돈은 잣대를 안 대도
니가 쓸 거는 정확하게 어렵지 않게 온다는 사실입니다. 에? 우리 사고부터 바꿔야 돼. 우
리 학생들 사고부터. 너가 학생 때에 사고를 그렇게 정해놓으면 니 평생 그렇게 살아야 되
고. 학생 때 사고를 바르게 해가주고 내가 열심히 해서 이걸 극복해나가면 평생에 너는 그
런 방향으로 해서 앞길이 열리게 되가 있어요. 음. 이 학교서 이런 거를 아르키지 않는다는
이 말이에요. 왜? 대자연의 법칙을 모르니까. 학생이라는 근본, 근본 이치를 먼저 알아야
돼. 어. 인제 학생한테 도움되는 길로 가게끔 해줘야지 그것이 바르게 아리키는 거예요. 그
이 이런 것들을 강의, 왜 이렇게 강의를 이래 학교에서 꽈를 이렇게 하다가 어, 저 뭐 무슨,
무슨 강의도 한 번씩 듣게끔 되가 있잖아요. 이럴 때는 특수하게 이러한 것을 아리켜줄 수
있는 특강을 그런 데서 열어준다든지 이런 것들을 많이 해줘야 돼. 어. 근데 그런 게 너무
없어, 내가 보니까. 음. 그래서 어, 인자 아르바이튼 굉장히 소중한 겁니다. 니 인생에 앞으
로 갈 인생이 점쳐지는 게 아르바이트예요. 음? 고 기간동안에 니 버릇을 어떻게 들이느냐
에 따라갖고 니 인생이 이런 걸로 해갖고 목말라갖고 살게 만들고 어. 버릇이 요때 잘못 들
여지면 니 평생동안 이걸 갖고 이걸 풀어나가매 살어라고 이 길이 열리는 거라. 그리니게
우리가 학생 때는 학생의 신분으로서의 사고를 가져야 되고. 에? 어. 직장인이 되믄 직장인
의 신분으로 내 사고를 바꿔야 되고. 사회인이 되면 사회인의 신분으로 내, 내 사고를 바꿔
야 돼. 연구하는 자는 연구하는 자의 신분으로 내 사고를 바꿔야 되고. 어. 정치하는 자는
정치하는 자의 신분으로 나의 사고를 바꿔야 되고. 가정주부는 가정주부로서의 내가 해야
될 사고로 바꿔야 되고. 이 사고 전환부터 먼저 해야 된다, 이거죠. 음. 내가 보니까 엉망진
창이야, 전부 다. 음. 그러니 다 어렵지. 그 또한 모르니까 그러는 게지. 으. 인제 요론 걸
하나하나 아리켜줘야지. 어. 어, 아르바이트에 대해서 쪼꼼 이해가 돼요? (네.)(박수)

