42강 동지불공
질문 : 해마다 동지가 되면 불교에서는 동지 불공을 드린다고 하며 가족들 명단을 적어 올
리면서 기도비를 내고 영혼제도를 한다며 기도비를 내고 축원을 하고 또 사업을 하는 사람
들은 잡귀를 물리친다며 팥죽을 끓여 사업장에 뿌리기도 합니다. 이렇게 하는 것이 동지 날
의 의미인지요?
원래는 그렇게 이케 그 불교에서 그런 거 다루는 데가 아닙니다, 아닌데. 인잔 전부 다 귀
신 어떻게 해준다, 뭐 해준다 해가 아이템을 다 잡어가지고 전부 다 하다보니까 동지도 글
루 끌려 드간 건데. 동지가 인자 이 무속신앙이라든지 어, 우리가 저 민족신앙 같은 뭐 요
런 것들 이래 할 때 그 할매들이 빌기도 하고 어, 우리 집안에서도 할매들이 빌었어요, 이
렇게. 어 장독대에다가 이렇게 떡 팥죽 떠갖고 올리놓고 이래 빌고. 어 뭐 이런 거 했단 말
이죠. 으이. 고론 것들이 어, 우리가 모르니까 아, 모르는 시절. 이 세상이 우리가 모르는
시절. 모르는 시절에는 귀신한테도 빌었고, 저쪽에 저 뭐 조상한테도 빌었고, 신한테도 빌었
고, 신도 마 오만 신한테 빌었고, 뭐 목신, 물신, 뭐 이 뭐 오만 데 다 빌었단 말이죠. 빌면
서 뭐 어떻게 잘 되게 해달라 카고. 조왕신도 있고, 뭐 부엌신도 있고, 정랑신도 있고, 어
뭐 전 뭐 치깐신 뭐 이래가. 아 그 이 전부 다 빌었단 말이에요, 이렇게. 그래갖고 소금도
이래 이 놓고 뭐 오만 걸 했는데. 동지가 되면은 팥죽을 쒀갖고 이게 팥죽을 방편을 어떻게
쓰느냐면 고 빨간 팥으로 끼리잖아요. 어, 끼리면 요게 피 색이 난단 말이죠. 이걸 갖다가
인자, 인자 좀 이 뿌리는 거죠, 이렇게. 아 뿌리니까 피는 무서운 거잖아요. 그래갖고 인자
구신들 못 달라들게 하고, 이렇게. 아 뿌린다는 얘기죠. 그리니께 그런 식으로 쫓아낼라고.
어, 액운을 이케 쫓아낼라고. 이런 식으로 하는 시절이 있었죠. 아. 근데 지금 오늘날은 어
떤 시절이냐? 오늘날은 지식사횝니다. 지식사회에서는 왜 이런 날이 어, 제정돼가주고 우리
가 써왔던가? 이런 것들을 잘 파봐야 돼요. 어. 파가주구 이제 정리를 해가주고 어, 인자
그 싸마니 행동은 하지 말아야 된다라는 거죠. 건 싸마니 행동입니다. 싸마니 행동은 앞으
로는 안해야 돼. 안해야 되고. 앞으로 정법시대는 사마니 행동은 안하는 겁니다. 그러고 비
는 거를 안 하는 거예요. 안 하고. 우리가 생활을 바르게 살아나가는 법칙을 인자 아, 이렇
게 만들어서 살아나가야 된다. 그럼 우리가 바르게 살면 어떻게 되냐? 귀신들이 못 달라붙
어요. 어. 탁기가 우리한테 달라붙질 몬한다. 우리가 바르게 살지 몬하고 헤매니까 구신도
오고, 뭐도 오고, 탁기도 오고, 뭐 이래가주고 이 액운을 쫓는다고 애도 많고 마 이렇게 하
니까 그랜 거고. 앞으로는 우리가 바르게 살면, 음? 여러분들이 지금 공부하는 이유가 바르
게 살려고 공부하는 거예요. 긍께 바르게 살면 그런 액운이 안 와요. 어려운 일이 안 오고.
다치는 일이 안 생기고. 이, 힘든 일이 안생기도. 이렇게 하니까 그러면 어디에다 빌 필요
있어요? 없어지는 거죠. 원리가 요래 돌아가는 거예요. 우리가 그냥 빌고 또 가가주고 아이
고 알았다고, 이러고 가가주고 또 사는 게 변하지 않으면 또 어려워져요. 뭐 어려워지니까
또 가갖고 빌죠. 근데 또 이렇게 이거 바르게 이렇게 못 찾아가주고 또 바르게 안 살면 또
가면 또 일어나요. 에 또 감 또 빌죠. 이러다보니까 수 천 년 단골이 됐어. 집안 대대로 단
골로 비는 거라, 지금. 이 비는 원리가 우리가 또 바르게 안 살면 빌고 가서도 또 어려운
일이 생긴다는 얘기죠. 금 어려운 일이 생기니까 우리가 찾어가게 되고. 찾어가니까 막아
준다고 또 뭐를 해주고 돈을 요구하고. 이래가주고 또 이래 됐는데 그 사람 일거리를 준 거

죠. 줬지만, 그렇게 하고나서 오면 또 바르게 안 살면 또 일어나거든요. 또 일어나니까 또
간단 말이죠. 계속 간다라는 거는 계속 일어나니까 갔다가 왔다가, 또 나았다가 갔다가 이
거는 거거든. 긍께 우리가 액운이 왜 오는가? 인자 이 원리를 파헤쳐야 된다는 거지. 액운
이 왜 오나? 우리는 어려움이, 어려운 일이 왜 다가오나? 바르게 살지 몬하면 어려움을 겪
는다. 음? 긍께 요걸 인자 짧게 이야기를 하면, 짧게 쪼끔 요약해서 이야기 하면 바르게 사
는 원리가 뭐냐하면, 내 앞에 주어지는 일을 바르게 분별치 몬해갖고 틀리게 운용하면 어려
운 일에 닥치고. 내 앞에 사람들이 인연이 왔는데 대화를 잘몬 한다든지, 서로가 해야 될
일을 바르게 잘못 하면 그러면 어려운 일이 닥쳐와요. 뭐든지 바르게 하지 몬하면 어려운
일이 오는 것이지. 바르게 하는데도 어려움이 온다라고 함 대자연이 미친 거고, 내는 안 미
친 거예요. 에? 아, 나는 안 미쳤다고. 바르게 했는데 어떻게 어려운 일이 오냐? 이거는 자
연이 미쳤고, 이 세상이 미친 거지. 내가 미친 게 아니고 신도 미쳤고 다 미친 거라, 이건.
응. 칸데 내가 바르게 하면 절대 어려운 일이 안 오는 겁니다. 어? 우리 인간은 원 자체가
영적인, 영적인 사람이라 동물하고는 틀려요. 영적인 사람이야. 영적인 인간이다 보니까 우
리가 감도 있고, 뭐도 있고 다 영을 받습니다, 이게. 받는데, 내가 잘못 살고 흐트러지면 영
이 무뎌진다, 이 말이에요. 영적인 게 무뎌져. 무뎌지니까 감각이 둔해지고. 둔해지니까 뭔
가 이게 이 우리한테 인자 이 다 있는 감각을 못 쓰니까 바른 분별 몬하고 딴 짓을 해서 어
려움을 겪는 거거든. 긍게 우리가 인자 어데 가서 동짓날이라고 해가주고 어데 가서 빌라고
들지 말고. 동짓날이면 공부를 할 생각을 해. 에? 우리 조상님들 빌어준다는데 왜 우리 조
상님은 빌어야 하는지. 에? 우리 조상님을 왜 빌어줘야 하는지. 아. 그러고 또 우리 또 이
름을 옇어 가지고 빌어준다는데 우리를 왜 빌어주는지. 어. 어려운 일이 안 닥치게 빌어주
는 거 아니에요? 어? 안 그럼 우리가 천당 가게 해줄라고 빌어주는 거 아닌가뵈. 에? 거 천
당 갈라면 내 인생을 바르게 살면 천당 가요. 음? 바르게 못 살면 아무리 빌어도 천당을 못
가. 아, 이 원리를 정확하게 인자 우리는 알기 시작을 해야 돼. 바르게 안 살면 돈을 한 가
마니를 줘도 금을 그만큼 많이 바치고 빌어도 천당은 못 갑니다. 음? 우리가 바르게 안 살
면 돈을 아무리 주고 빌어도 우리는 어려운 일이 생깁니다. 어려운 일을 없앨라면 바르게
사는 법칙을 알고. 그걸 모르면 우리가 알려고 노력하고. 요롷게 해서 공부를 하러 간다, 이
러면 맞아요. 사찰에 가는데 빌러 간다? 이거는 무식한 사람입니다. 어, 인자 바르게 알아
요. 가, 감히 말하건대 내 돌 맞을 생각을 하고 지금 말을 합니다. 사찰에 가는데 빌러 간다
면 무식한 사람. 어, 지금 지식사회에서는 딱 그렇게 되는 겁니다. 싸마니 행동이거든요.
음? 그러면 사찰에 어떻게 가야 되냐? 공부하러 가십시오. 그러면 무식한 사람이 아니에요.
공부하러 간다. 그럼 공부하러 갈라면 누가 있어야 돼요? 선생이 있든지 스승이 있든지 무
조건 있어야 됩니다. 나를 아르켜 줄 사람이 있어야 돼. 그럼 아르켜줄 사람은 없는데 저
돌멩이 있죠? 상. 부처상을 놔놨죠. 그러고 법당을 요래 채려놓고 그쪽에 그림 그리놨죠.
요게 가면 나를 배워줍니까? 안 가르쳐주죠. 과거에 내가 배울 게 있을 때가 있었어요. 무
식하고 힘들고 가니까 그쪽에 “어째든지 살려주십시오.” 하고 절을 하고 이렇게 하니까 내
무릎팍은 아파도 깨친 바가 있지요. 고고는 무식할 때 쪼매이 고 고만큼 깨치는 거고. 고고
깨쳤으면 그 다음에는 절하는 게 아니거든요. 3000년 지나도 아직까지 절하면 안되거든.
에? 긍게 절을 하면서 내가 깨친다라는 것은 내 스스로 깨치는 겁니다. 스스로. 내가 여기
와서 절을 하면서 내 자신을 생각을 해보고 이 이런 공부를 하는 거고. 지금은 지식사회고,
그만큼 우리가 앞에서 다 해본 것들, 또 우리가 해본 것들 가지고 깨우쳐가주고 인자는 절
할 게 아니고, 사람한테 물어서 배울 꺼. 그러면 방편으로 해놓았던 저 상에서는 배울 게

없습니다, 지금은. 그거는 과거에 디게 무식할 때. 에? 그래서 상을 빚어둔 기 방편으로 빚
어뒀다, 이렇게 이야기하는 거예요. 그니께 그 방편을 인자는 벗어나야 된다라는 거죠. 지식
사회에서는 방편을 전부 다 쓸어내야 된다. 그러고 본질로 가야된다라는 거죠, 본질로. 앞으
로는 정법시대가 도래하는데 이 정법시대가, 2013년도부터는 정법시대가 도래하는데. 무식
한 짓을 하면 뚜드리 맞아요. 에? 무식한 사람이 비니까 도와줄 때가 있었고, 없은 게 아니
죠. 하지만 정법시대에 이 지식사회에서는 무식한 거, 무식한 짓을 하면 너는 혼난다는 얘
기죠. 너도 공부해라. 공부할 자료가 없는 세상이 아닙니다. 계속 와갖고 그냥 비굴하게 빌
지는 말라, 이 말이거든요. 그니 내 앞으로 우리 부모 우에, 저 부모시대 있죠? 70대 뭐
이? 요 이 이렇게 되는 분들은 인제는 그분들은 갈 때가 다 됐어요. 그분들이 우리를 교육
을 시키가지고 우리가 세상에 지금 교육을 배워갖고 나온 지식인들이 됐다면 인자 부모님들
은 빌다가 죽었지만, 우리는 부모님처럼은 안 돼야 되는 게 부모님한테 효도하는 겁니다.
부모님은 답답한께 빌은 거예요. 내가 어떻게 할 수도 없고 그러니께 마 하늘에 빌고 돌빼
이 빌고 막 빌어뿟는데. 우리는 빌면서 내 자식들을 공부시킨 이유는 내처럼 빌지 말고 살
으라고. 어? 그래서 공부시킨 거예요. 한데 공부를 다 시키놨더니 아직까지 이것들이 가갖
고 빌어뿔면 공부 시키나 마난 거라. 지금은 지식사회라는 얘기죠. 에? 절에를 가도 되고.
교회를 가도 됩니다. 가는데. 내가 풀지 몬한 모른 게 있으면, 모르는 게 있으면 거기에 가
서 배우라는 겁니다. 배워라. 그믄 가리켜 줄 사람 있으면 거게 가면 되고. 가리켜줄 사람이
없으면 안 가는 겁니다. 시간 소비하지 마라. 사람한테 최고 중요한 게 시간이에요. 시간만
큼 중요한 거는 이 세상에 아무것도 없어, 우리한테. 시간을 함부래 낭비하지 마라. 아. 그
런 데 가면 하나라도 배워와야 됩니다. 시간을 허비하고 돈을 쓴다면 꼭 배워와야 된다. 배
울 게 없다면 가지를 마라. 응? 아, 요런 거죠. 아, 카니까 좌우지간 “아이구 그래도 빌어주
든데요?” 빌어준다고 돈 주고 빌어준다고 그 시간 낭비 하지 마라는 거죠. 앞으로 그런 법
이 없어. 빌어준다고 절대 잘 안된다. 내가 장답합니다. 어? 앞으로 시대, 이때까지 빌어주
면 되는 시대가 있었고. 없다라는 게 아니에요. 인제는 지식사회고 정법시대고 인본시대가
돌아옵니다. 인간이 세상을 운용하는 시대가 도래한다, 이 말이죠. 2013년도부터. 어? 인잔
빌든 시대가 끝났어. 어. 하니까 인자는 빌고 어데다가 매달리고 뭐 어데다가 적으니까는
이렇게 뭐 축원해주니까 돈 주고, 이런 거 하지 말고. 하나라도 가르침을 받을 게 있으면
가십시오. 가르치주는 곳이 아니라면 내가 함부래 그런 데 들락거리지 마라. 영혼들이 인자
는 동짓날 안 찾어준다고 우리한테 괴롭히는 그런 시대가 지났습니다. 그것 때문에 안 괴롭
히니까 안 해도 돼. 그러고 인자 요기서 쪼끔 더 나가서. 어, 우리가 그 동지 때 그 팥죽을
쒀먹죠. 그걸 한 살 묵었다 그러지. 그것도 방편입니다. 방편인데. 한 살 묵는 건 방편이고.
동지 때 팥죽을 이렇게 쒀먹고, 팥죽 맻 개 묵었다고 내 나이만큼 묵는다 그러잖아요. 그러
면 나이 세 살은 세 개 묵고. 어? 스물 두 살은 스물 두 개 먹고. 그러면 스물 두 살 되면
무디게 쫌 커졌죠? 커졌으니까 스물 두 개나 무야 골이 맥히는 거라. 원래 저 찹쌀로 이렇
게 해가주고 새알을 뜨죠. 그걸 갖다 나이만큼 묵으라 그러잖아요. 많이 믹일라고. 음? 우
리가 과거에는 농번기 사회에서 살 때는 뭐 이렇게 먹는 게 이렇게 고기도 많지 않고, 뭐가
잡곡도 많지 않고, 그냥 이렇게 먹다가 언제는 찹쌀을 쫌 먹어야 될 때가 옵니다. 그럼 찹
쌀을 먹으면 이 맥혔던 이 이 이러한 골이 맥혀진다는 얘기죠. 모지래는 부분을 채워준다.
아, 그래서 언제는 보름 깨묵는 날. 이? 그 저 뭐야. 그 견과류 같은 거를. 보름을 깨먹는
날을 만들었고. 언제는 찹쌀을 갖고 새알을 떠서 고골 쫌 많이 믹이게 하는 날. 그러면 동
짓날 되면은 이게 겨울이죠. 요게 우리나라서 있는 겁니다, 그게. 긴께 동짓달, 동지가 있거

든요. 그래서 애기 동지, 어른 동지 이렇게 해쌓는데. 이거 다 합쳐도 그걸 우리가 팥 있
죠? 이게 영양분이 쪼끔 달라요, 다른 거하고. 그리니게 이게 너무 많이 먹어도 안되는 거
거든요. 하니 요게 인자 일년에 인자 그 맻 번 먹는 날이 있죠, 이게. 고런 날을 만들기 위
해가지고 영양섭취도 시키고 겨울이 되면 붉은 팥이죠? 어 우리가 몸이 차거워진다는 얘기
죠. 붉은 거는 뜨신 걸 가지고 있거든요. 에 따뜻하게 몸을 데워주고 에 모지랜 걸 채워주
고. 그 화, 불. 에? 어, 요런 거를 채워주는. 차울 때니까. 그렇게 해서 어, 그 인자 찹쌀도
이렇게 해서 속도 메워주고 이런 거를 할라고 모지래는 영양분을 채워주고 이런 거를 하는
날을 만들었던 겁니다. 한데 그럴 때 이케 가주고 또 어 뭐 이케 먹는 그런 날을 만들어놓
으면 또 영혼들도 와요. 에, 인간이 모이니까 뭐 이렇게 아 그 인간하고 연결된 인자 구신
들이 오죠. 오면 껄떡거리니까 그걸 갖다 이렇게 갖고 이게 그 와 우리가 제사 지내면 밖에
뭐 내지요. 내면 아 이거 안에 못 들어오게 할라고 거서 먹고 가라카는 기라. 아 그런 식으
로 우리가 영혼들한테도 그런 식으로 우리가 멀리 하면서 가처이 몬오게 하는 이런 방편들
을 많이 썼어요. 우리가 어떻게 몬하니까. 아. 그랬는데 인제 고로한 방편으로 해가주고 우
리 건강도 생각하고 여러 가지로 해가지고 고론 날을 만들어가지고 방편으로 우리가 썼죠.
그래서 제삿날도 마찬가지야, 방편이에요. 음. 인제 가족들이, ‘내가 가도 가족들이 모여갖
고 화목하는 걸 보고 싶다.’ 이렇게 해서 그런 방편날을 써가주고 ‘그런 날은 내한테 제사를
뜨도록 해갖고 나는 맛있는 거 이런 거를 올리라.’ 이케 놓고 올리면 내가 먹나요? ‘가족들
이 모여서 인제 이걸 먹어라.’ 이 말이거든요. ‘그때만은 좋은 것들을 이렇게 해갖고 다 모
여서 좋은 음식 먹고 같이 이렇게 화합을 이루어라.’ 이래 갖고 만들은 게 제삿날이에요. 한
데 왜 인간들이 이게 다리 건너면서 이런 걸 깊이는 또 이렇게 전수를 몬하고 자꾸 이렇게
에? 그 부모님들의 그런 어 이? 그 바래는 이런 마음들을 그 우리가 같이 공부를 안 하고.
언제부터 그거는 없어져 버리고 조상한테 그냥 이렇게 해갖고 “아이고 요번에 추수 잘됐습
니다. 드이소, 드이소.” 그 몸이 있어야 먹지. 음식은 몸이 있어야 먹는 거예요. “드이소, 드
이소.” 이케 싸니까 또 이거 맛있는 거라고 “살아서 못 잡솼져.” 이카고 또 올리니까 “드이
소, 드이소.” 하니까 또 구신은 단순해가 들으라 카면 드는 긴줄 알고 든데이. 근데 들리나,
이게. 그러니 흉내를 내는 겁니다. 그래서 음복한다, 뭐 한다 이카면서 자꾸 말을 만들은 거
예요. 에? 카니까 고런 것들은 인자는 정리할 때가 됐다라는 거죠. 인본시대가 되면 귀신한
테 무릎 꿇어도 안 되고. 귀신한테 무릎 꿇는 자체가 안 됩니다. 앞으로. 어. 그러고 신들한
테 무릎 꿇는 자체가 안 돼. 예의 갖추는 거는 되지만.무릎 꿇고 비굴하지 말라. 지식사회고
정법시대는 우리가 다 성장핸 인본시대가 돌아온다라는 얘깁니다. 인본시대에서는 어데 가
서 빌고 비굴하게 살면 안 돼. 그러면 오히려 혼난다. 에? 모지랠 때 우리가 이케 비니까는
거둬줄 때가 있었는데 인제는 정법시대, 인본시대에는 지식사회기 땜에 너희들이 빌면 혼납
니다. 전에는 빌믄 도와줬고. 어 무식할 때는. 가서 우니까 옷자락 매달리니까 떡을 하나 줘
야지. 근데 앞으로는 빌면 혼납니다, 빌면. 응? 잉게 요런 행위들은 인자 이기 받아들여진
다면 걷을수록 좋고. 응? 비굴하게 살지 마라는 거죠. 모르는 거 있으면 선생님 물으면 다
아리켜주고 이끌어주고 기운이 나쁘면 내가 도와줘서 풀게 해주고 다 해줄 테니까, 인제는
빌지마라. 비굴하지 말고 무릎 꿇지 말고. 어데 돌빼이에 절도 하지 말고. 하늘에다가 매달
리지 말고. 하느님은 당신들이 안 매달려도 같이 있어. 에? 천신들은 당신들이 매달린다고
오고 안 오고 하는 게 아니고. 천지신명이 됐든 하나님이 됐든 이 대자연의 에너지는 우리
한테 필요한 에너지는 정확하게 당신들이 안 매달려도 당신들 주위에서 다 돕고 있어. 아.
하니까 인자 고 고런 거 인자 쫌 정리합시다이?

