27강 청년취업
질문 : 대학 졸업하고 취직도 하지 않고 집에서 놀고 있는 자식에게 부모가 먹여주고 재워
주는 것이 잘못된 것인가요?
00:15
청년들이 실업을, 지금 실업을 하고 있는데, 실업이니까 일 안 하는 거죠? 어, 그러니께 실
업을 당하고 있는데 부모님이 밥 먹여준다? 그건 부모 책임이니까 밥 먹여주는 겁니다. 원
리가. 부모가 일을 할 수 없도록 키워냈어. 그래서 부모 책임인거라. 이거는. 그래서 부모가
밥 먹여주고 있는 거야. 어. 부모가 바르게 잘 키웠다면 일을 할 수 있도록 키운 겁니다. 그
래서 일을 해갖고 지 밥벌이 지가 하게 되가 있는 거야. 이게. 어. 그런데 잘못 키웠으니까
지금 취직도 안 되고, 일할 거리도 없고, 밥벌이를 못하니까 부모가 다 대줘야 돼. 어, 이거
는 당연한 법칙입니다. 어. 근데 이, 이 인자 이 청년실업이 왜 생기는가를 조금 풀어봅시
다. 지금 이 학교를 나와 가지고, 청년들이 사회를 나와 가지고 무엇을 하느냐? 돈 벌려고
나옵니다. 맞습니까? 돈 벌려고 나와요. 사회로. 지금 사회는 누구를 기다리고 있느냐? 일
할 사람을 기다려요. 이게 아 다르고 어 다른 게 하늘과 땅 차이가 납니다. 사회는 일을 할
젊은이를 찾고 있습니다. 기다리고 있어요. 한데 젊은이는 공부를 했다 하는 사람들이, 대학
을 나왔다고 하는 사람들이 돈 벌 자리를 찾고 있는 겁니다. 이 사회는 돈 줄라고 기다리는
사람은 아무도 없어요. 헌데 돈을 벌러 나오니까 뭔가가 지금 안 맞는 짓을 서로가 하고 있
는 겁니다. 그래서 일자리가 없는 거야. 내가 일할 곳을 찾으면 분명히 있습니다. 일할 곳을
찾는다. 젊은이들이 대학을 나와서 일할 거리를 찾으면 분명히 일할 거리가 있습니다. 어.
근데 일할 거리는 안 찾고 돈 벌 거리를 찾아요. 이래서 사회에서 지금 내 갈 곳이 없어지
기 시작을 합니다. 급한 사람 아니면 안 쓴다라는 거죠. 어. 어느 정도 진짜로 필요한 사람
아니면 그런 사람 쓰지를 안 해요. 음. 그래서 일자리가 없어지는 거죠. 요런 것들이 그러면
왜 우리가 지금 공부를 할 때와 일할 때와 어, 이런 구분을 지금 해야 되요. 지금 우리 젊
은이들이 20대가 나와 가지고 돈 벌 자리를 찾으면 너희들 돈 줄 자리가 없습니다. 어. 그
러면 20대는 학교의 공부를 하고 나와 가지고 30대 까지는 학교의 공부를 하고 나와서 사
회에 나와서 사회 공부를 할 때이기 때문이에요. 일자리를 찾는 이유가 일자리를 찾아서 들
어가기만 하면 되요. 그러면 거기서 사회공부를 내가 하게 됩니다. 사회공부. 학교에서 글만
읽었다고 나와갖고 돈 벌 자리를 찾는다 카면 느그는 뭔가 지금 이 시대에는 느그는 그것은
맞지 않는 겁니다. 무식한 시대에는 그게 가능했어요. 팔 거지고 그냥 벽돌만 올려도 돈을
받으니까. 하지만 지금 지식을 갖춘 사람들이잖아요. 이 사람들이 찾는 일자리는 다른 겁니
다. 이 사람들은 사회를 정확하게 배워야만 돼. 학교에서 글만 배웠다고 배운 사람이라고
이야기하면 안 되고, 지적인 일을 할려면 사회도 배워야 되는 거라. 그래야 사회를 알고 이
논리도 알고 인자 사회에 진짜 일을 하는 사람이 될 수가 있는 거예요. 그래서 학교 공부를
하고 나오면 이거는 글공부를 핸거죠. 글공부를 하고 나오면 사회에 나와서 현장공부를 해
야 된다. 언제까지? 30대까지. 그러면 30대까지 현장공부를 하면 그러면 돈은 언제 법니
까? 돈 벌 걱정은 니가 안 해도 돼. 돈을 어떻게 주느냐? 내가 일자리를 구해서 일을 하면
요 정확하게 그 사람들이 돈을 내가 얼마 달라고 이야기를 하지 않아도 돈을 줘요. 얼만큼
주느냐? 사회에서 주는 것보다 딱 70배만 줍니다. 70%. 사회에서 100을 줄 때, 내가 학교

를 마치고 일자리를 찾아서 드가서 일만 하고 있으면 사회에서 100을 줄 때 내한테는 정확
하게 70%를 줘요. 자동으로 그래 되게 되가 있어. 양심. 사람의 기본 양심이라는 것을 가
지고 움직이기 때문에 너가 일하고 있으면 정확하게 니가 얼마 달라 걱정을 안 해도 내한테
주는 거는 70%가 들어와요. 그러면 이렇게 되면 어떻게 돼요? 학교 다닐 때에는 돈을 들여
가면서 학교를 다니며 배웠죠? 어. 근데 내가 일을 할 때에는 일하면서 사회를 배울 때는
경비를 줘가면서 너한테 배우라 하는 거죠. 니가 이런 거를 배우러 다닐 수 있는 경비. 너
가 쓸 수 있는 경비. 이런 것들을 주면서 지금 공부를 하라고 이야기하는 겁니다. 얼마나
지금 발전한 거예요? 내 돈 주고 공부할 때하고, 경비를 받으며 공부는 다른 거예요. 그러
면 감사하게 여겨야지. 어예 돈 작게 준다고 안 갈라 해버리면? 너는 아직 사회인이 될 자
격을 갖추지 못한 겁니다. 지식인이면 지식인이 사회에 활동을 하기 위한 자리를 구하고 있
잖아요. 그 자리를 구하기 위해서는 사회를 알아야만 사회인이 되는 거예요. 그래서 지식인
의 대우를 해준다 이 말이에요. 음? 안 그러면 무식한 대우를 받기 위해 갖고 무식자로, 무
식자가 일하는 데에 가든지. 그러면 일자리 있어요. 거기는 100% 줍니다. 무식자 줄 돈
100%. 줘요. 그런데 지식을 갖추던 사람이 무식한 자가 일할 자리에 가가지고 무식자한테
줄 돈 100% 있죠? 이걸 다 받으면 나중에 쫓겨나요. 왜 쫓겨 나냐? 지식을 갖추던 사람은
무식한 일을 무식한 자보다 못하게 되어 있거든요. 일을 그만큼 못하고 그 돈을 받아가니까
딴 사람을 구해야 되겠다는 겁니다. 원리가 요래서 안 되는 거예요. 쫓겨난다. 조금 있으면.
지식을 갖추던 사람은 무식한 일을 못 해요. 무식한 자가 그 대신 지식자의 일자리를 탐하
지 않잖아요. 대자연의 법칙은 정확하게 짜놓았다라는 사실입니다. 이걸 우리가 분별을 못
하고 있을 뿐이야. 이런 걸 지금 사회에 아무도 안 아르켜 주고 있어. 내가 보니까. 그래서
우리 그 무슨 실업자? 그 청년실업인들 이 사람들은 우리가 갖춘, 그래서 대학을 나온 청년
실업인을 이야기하는 거죠. 이 사람들은 너희들이 공부할 시기가 30대까지는 공부할 시기이
지 돈 벌려고 하지를 마라. 절대 그렇게 안 해준다라는 거죠. 그래서 일할 자리를 찾아서
거기 현장공부를 하는 이러한 품성을 가져라. 그러한 잣대를 가지고 세상을 바라보면 니가
일할 자리는 얼마든지 있고, 받아줄 자리도 얼마든지 있어서 사회에 일을 하기 위한 사회에
인턴으로 나오는 거예요. 어? 인턴으로 나와서 그런 인턴 생활을 내가 하다 보면 이 사회를
알게 되고 실력이 나옵니다. 지식을 갖춘 게 있거든요. 이때 실력이 나올 때는 언제가 되
냐? 40대가 되요. 40대가 돼야, 40대가 뭐라고 그랬어요? 불혹인가? 에? 40대가 되면 뭐라
그래요? 불혹이라 그래요? 어. 그래서 불혹이라고 하는 이러, 이러한 단어를 짜놓은 게 이
유가 있는 겁니다. 이게. 어? 50대는 뭐라 그래요? 지천명이라 그러죠? 인자 이런 걸 짜논
이유가 있는 거예요. 이게. 인자는 조금 알겠다 이 말이죠. 어? 어, 40대가 되니까 인자 조
금 알겠다라는 거죠. 아니까는 인자 일꾼이 되는 거죠. 그래서 이때까지 20대까지, 10대에
서 내가 글을 배웠고, 사회에 나와서 30대에 내가 사회를 배웠으니 인자는 현장에서 직접
인자 내가 실험을 할 때다. 이게 40대예요. 그래서 현장에 내가 딱 투입이 되면 정확하게
이렇게 핸 사람은 실력이 나옵니다. 실력이 나오면 어떻게 되냐? 지식을 갖추고 실력 있는
사람을 구할 사람이 나를 탐을 내요. 이때 인자 내 자리로 들어간다. 들어가면 너는 대우를
해줍니다. 말단에 들어가지 않아요. 너를 이렇게 탐을 낸 사람은 델꼬 와서 중년 사원, 그
위에 간부사원으로 발탁을 해서 들어가기 시작을 해요. 지식을 갖춘 사람은 중년 간부급으
로 간다라는 사실이죠. 이게 배운 자들, 실력자들이잖아요. 이게 우리가 갖춘 사람이라고 이
야기하는 거예요. 갖추어야지 우리가 대학을 나왔고 실력이 있다고 하는 것이지, 실력도 없
는데 실력 있는 사람 대우를 받으려고 들면 이 사회가 용서를 안 한다. 앞으로 사회는 그런

세상이 지금, 지금부터 일어나고 있는 겁니다. 이걸. 지금은 맛배기야. 그래서 40대에 내가
할 수 있는 일을 하고 있으면 여기서 빛이 나고 그 사람은 이름이 나고, 어드로 소문이 들
어가고 당신을 발탁하러 오고, 이렇게 해서 지 자리 딱딱 들어가요. 들어가면 대우받고, 존
중받고, 그러면서 내가 아랫사람들을 이끌면서 이렇게 위의 자리부터 니 일이 생기는 게 지
식인들이거든요. 이래서 청년실업 해결이 됩니다. 이거는 정확하게 이렇게 가야만 청년실업
이 해결이 되지 이 방법에 하나라도 지금 뒤죽박죽 시키면 청년실업은 절대 해결나지 않는
다. 청년들이 바른 분별을 할 수 있도록, 바르게 교육을 갖출 수 있도록 이런 문호를 짜가
지고 계몽을 시켜야 되고, 가르침을 줘야 되고. 우리 청년들한테 이런 거를 잘 아르키면 전
부 다 가르침을 받을라꼬 들고 있지. 그렇지? 요 청년 있잖아. 여게. 청녀인가? 여여 있단
말이야 이게. 젊은이들은 항상 가르쳐주면 고마워할 줄 알아요. 왜? 바르게 아르켜 준다면.
그런데 틀린 것을 바른 거라고 지금 아르켜 주니까 이상하게 들리니까 도망 가버리는 거예
요. 이게 젊은이들이라 말이에요. 젊은이는 항상 배울려고 하는 이 욕구를 가지고 있기 때
문에 바른 거를 아르켜 준다면 전부 다 마음을 다해서 가르침을 받아요. 우리 인생이 미래
를 열기 위해서 열심히 하는 것이지 오늘 사탕 먹기 위해서 열심히 하는 게 아니라는 사실
이거든요. 더군다나 앞으로는 모두가 고등교육 이상 전부 다 받는 시대입니다. 고등교육 이
상 받는 이 지식인들이 태어나는 이 시대는 사탕을 하나 준다고 좋아할 때가 아니라는 얘기
죠. 앞으로의 내 미래의 삶에 결정이 되게끔 이렇게 이끌어 줘야 된다라는 얘기죠.

