3강 불의를 보면 참지 못합니다.

질문 : 남편이 불의를 보면 참지를 못하는 성격입니다. 그래서 직장생활을 하다 보면 여려 면에서
많이 부딪치게 됩니다. 그러다 보니 자신이 뭔가 부족하구나 하고 느끼게 되어 절제를 하고는 싶
은데 생각처럼 잘 되지 않고 가슴 안에서 분노가 올라온다 합니다. 어떻게 해야 합니까?
어, 내가 불의의 꺼를 참지 못하고, 그 행동으로 할 수 밖에 없는 사람은 내 질량이 어떤가를 지금
파악을 해야 돼요. 내 질량이 낮은 겁니다. 불의를 보면 그 불의가 왜 일어나는가, 지금 이러한 일
들이, 환경이 왜 일어나는지를 그걸 잘 관찰을 해야 되는 게 윗사람이라든지 어, 쪼끔 그 나은 사
람이라고 하는 거예요. 근데 이런 일이 생기니까 거기다가 그냥 내가 동해버리면 이러면 어든 게
잘, 잘못인지도 모르고 간섭하는 게 돼갖고 그 화살을 내가 맞거든요. 잘못핸 쪽의 편을 들어서 내
가 그런 불의를 못 보고 못 참고 일을 저질렀다면 정확하게 그, 인자 그, 그러한 시너지가 내한테
화살이 정확하게 난중에 돌아와서 내가 불이익을 당하게 됩니다. 옳고 그른 분별은 지금 니가 했
겠지만, 상황에 옳고 그른 거는 아직 답이 안 나왔던 거지요. 어. 그래서 요런 것들의 불의를 보고
못 참는 사람들이 손해를 많이 봐요. 그러면 틀린 것에 지금 잣대를 갖다 대고 너는 행사를 했다라
는 소리가 됩니다. 이건 대자연의 법칙이에요. 음. ‘답이 이게 맞는데.’ 라고 니가 칼지 몰라도. 사
회의 답은 그게 아니라는 거지요. 대자연에서 지금 일어나는 일도 그게 아니고. 그런 것들을 내가
보고 내가 못 참은 거지요. 어. 대부분 못 참고 가는 거는 옳고 그름을 틀리게 분별합니다. 그면 예
를 들어가지고, 길 지나가다 싸움을 하고 있어요. 저 사람 뚜드려 맞네? 깡패한테 뚜드려 맞아요.
근데 가가지고 “아 이거 왜 그럽니까? 그 때리면 안 되잖습니까? 힘없는 사람을.” 이카고 들었어
요. 이래갖고 깡패 말을, 깡패를 갖다 좀 이렇게, 난 깡팬 줄 몰랐죠. 어, 근데 그게 인자 약자 편을
들었다라는 얘기지요. 어떤 게 약잔가? 요런 게 난중에 뜯어갖고 이야기를 양쪽 걸 다 들어보니까
“맞을 짓을 했네.” 요래되는 거죠. 어? 잉께 그렇게 되면 약자 편을 들었다 그랬는데 난중에 보니
까 약자가 아니고 요기 깡충깡충 그래가 썽을 나게 만들은 거죠. 요래 되면 내가 불의를 보고 뛰어
들은 게 불 속에 들어간 거죠. 타죽을라고. 어, 요런 결론이 난다라는 얘기죠. 그래서 길 가다가 싸
우는 거는 간섭하지 마라는 겁니다. 싸울 때는 원인이 있다. 원인분석을 정확하게 하기 전에는 너
희들이 간섭해서 누구 편을 들지 마라는 거지요. 편을 들지 말고, 서에다가 얼른 신고를 해주든지,
112에다가. 어? 그 뭐 얼른 이런 처치를 해줘야지. 그래서 이 경찰이 와가지고 이걸 싸움을 뜯어
말리고. 델꼬 가서 잘잘못을 이렇게 시시비비를 갈리가지고 잘못핸 사람을 덕 되게 하고... 잘핸
사람을, 잘못한 사람 덕 되게 하면 안 되나? 잘핸 사람을 덕 되게 하고, 잘못핸 사람이 처벌을 받
게 해서 다시는 잘못을 안 하게 만들어 주는 게 그것이 이 사회에 어, 이렇게 에? 그 지팡이라고
하는 거거든요. 음. 그래서 길에서 싸운 자체가 너희 둘이는 잘못했으니까 둘 다 경찰서에 가야 됩
니다. 응? 가서 거기서 가려야 돼요. 어? 힘이 들어도. 어. 그러면 내가 만일에 이걸 말릴려고 하잖
아요, 말릴려고 하면. 대빤 들어가 “경찰서 안 가고 끝내는 게 안 낫겠습니까?” 요래 물어가 말리
든지. 어? 아. “요렇게 하면 경찰서 가면은 서로가 곤란해지니까 이 정도 됐으면 말지요.” 하든지.
응? 길에서 그렇게 했다면 여러 사람 보기에 찡그리게 만들었다면 너희 둘 다 잘못이 있습니다.
어. 여기서 난중에 가가지고 시시비비를 가려보면 3:7로 잘못이 나와요. 어, 잘못은 한쪽에만 절
대 있어가지고 싸움은 안 일어납니다. 3:7로 정확하게 나온다라는 거죠. 어. 그래서 잘못핸 자가
7을 잘못했고, 어. 잘못 안 핸 자가 3을 잘못했어요. 어, 요건 중, 분명히 나와. 어, 그렇게 안하고
는 붙지를 못 해. 어. 그래서 크게 잘못핸 자가 “잘못했습니다.” 사과를 하면 합의가 되죠. 어. 근
데 잘못핸 자가 사과를 안 하고 그냥, 니가 인마, 30% 잘못한 게 있거든요. “니가 인마 잘못했잖
아. 니가 사과하면 나도 할게, 인마.” 이카믄 죽어도 해결 안나갖고 처벌까지 받아야 돼.

질문 : 그러면 이땐 잘못을 사과할 때 어느 쪽이 먼저 사과를 해야 합니까?
70% 잘몬핸 사람.

질문 : 그럼 본인이 70% 잘못했다라는 걸 본인이 느낄 수 있는
내가 더 답답한 놈. 답답한 놈이 잘못핸 겁니다. 답답한 사람. 답답한 사람이 약자 같지요? 답답한
사람이 죄인이에요. 큰 죄인. 예. 덜 죄인은 쪼꼼 덜 답답한 사람이에요. 에. 부부끼리 싸우지요?
답답한 사람이 잘몬핸 겁니다. 응? 그 사람이 원인이에요. 어. 정확 이래 가려보면은 3:7로 딱 나
와요. 어. 그래서 답답한 사람이 죄인이다, 요래 보면 돼요. 그럼 예를 들어서 도둑질을 당했어요.
누가 더 답답해요? (당한 사람) 도둑놈이 답답한 게 아니죠. 그죠? 그러면 도둑질 당핸 사람이 지
금 잘못이에요. 3:7로 해가지고. 그래서 당핸 사람이 먼저 ‘내가 왜 이 도둑, 이런 걸 맞았을까?’
이런 걸 짚어보면서 나의 잘못을 먼저 찾아야 돼요. 찾고 나서 30%도 묻고 싶으면 물어라. 이래
돼야 되는 거거든요. 한데 도둑이 들었다고 내거는 놔둬버리고 도둑놈을 막 욕한다고 해서 이게
해결이 안 나거든. 난중에 해결이 난다고, 누가. 해결이 날 때는 경찰에 잡혀줘야 되는데 이게. 잡
혀갖고도 다 써버리고 내한테 돌아오는 건 하나도 없어요. 잡혀갖고도 그 사람은 그걸 다 써버리
고 지는 저, 저거 교도소 가가주고 조금 며칠 있는 것뿐이지. 그 도둑질 못하고 휴식하는 거지요.
고거지. 그, 내가 훔친 건 지한테 안 돌려준다니까. 어? 그게 답답한 거예요, 이게. 어. 그래서 이
사기를 당핸 사람이 있고, 친 사람이 있는데 누가 더 답답하겠어요. (당한 사람이) 답이 나오지요.
당핸 사람이 환자라. 환자가 니가 사기당할 수 있는 바탕을 만들어놨으니까 사기꾼이 온 겁니다.
이 바탕이 만들어지지 않으면 사기꾼 절대로 등장치 안 해요. 그래서 그 바탕을 만들은 내 자신이
잘못했다는 생각을 못하는 거야. 그러니까 사기 친 사람을 자꾸 욕을 하는데. 사기 친 사람은, 내
가 사기를 당했잖아요. 그러면 사기 친 사람은 한 건 핸 거예요. 응. 내가 뭔가를 프로젝트를 한 건
했대니까. 그래갖고 성공을 했어요. 성공핸 사람이 어예 답답노? 좋아 죽지. 사기 친 사람은 좋아
하고, 사기를 당핸 사람은 울상이 되는 거거든. 음. 그래서 사기 친 사람은 언제 답답허냐면요. 경
찰에 잡히뿔면 답답한 거라. 안 잡히뿌므는 마, 최고로 좋고. 마, 이래. 사기꾼은 원래 안 잡힐수록
좋은 거예요. 어. 잡히면 니가 잘못했어. 인자 뭔가를 쪼끔 헛점을 남겨가 잡힌 거니까 니가 답답
한 일을 겪어야지. 사기를 칠라면 니가 경찰에 안 잡히도록 쳐야 됩니다. 그러면 성공핸 거예요.
경찰에 잡히도록 쳤으면 뭔가가 이 덜 좋게, 인제 뭔가가 헛점을 남기고 쳤기 때문에 니가 그걸 맞
는 거거든. 응? 근께 내가 잡히뿌리니까 안 잡힐 때는 엄청나게 좋은데 잡히뿌리니까 내가 나쁜
기라. 응. 사기꾼은 안 잡히면 행복핸 거라, 이게. 좋은 거라. 그 저 잘 친 거지, 그게. 사회를 위해
서도 잘핸 거예요, 그게. 응. 저걸 안 가지고 있을 사람이 가지고 있기 때문에 욕심을 내고 있으니
까 니 껄 걷으러 온 거예요. 어.

질문 : 그러면 싸움을 할 때 먼저 거는 쪽이 더 답답하다고 봐도 됩니까?
예를 들어서 싸움을 이렇게 고 인자 안 하, 여기서는 할려고 마음을 안 먹었는데, 여기서 뭔가를
여기에 맞게끔 주장을 이 가져가도, 쫌 이렇게 근기보다 넘게끔 주장을 하니까 이게 썽나게 만들
어 내는 거거든요. 불을 땠어, 여기다가. 응? 불을 때니까 이게 화력이, 인자 화가 올라가지요. 올
라가니까 이기 불이 들어오는 게 싸움이 되는 거거든. 음. 그러니께 뭔가가 상대를 화나게 하면 내
가 그 불을 맞는다라는 것도 알아야지. 아, 불이 저, 저, 저기다가 그냥 그, 그, 저 불날지도 모르고
살살 때면 어떻게 돼? 긍께 그 불나게 만들은 사람이 잘못인 거예요. 내가 맞는 사람이 억울한 게
아니고. 내가 맞을 짓을 해서 맞는 거라니까. 남녀가 싸울 때, 인제 재밌게 함 풀어보자고. 남녀가
싸울 때요, 남자가 느닷없이 때리는 거 같지만 그게 아니고. 여자가 깡짱깡짱거려가 화를 돋가가
그래가 맞는 거거든요. 응? 맥지 패나요? 음. 그러니까 나는 잘못 없다 그러는 거라. 어 화를 돋갔
어.

질문 : 그러면 그 사람을 아까 말할 때 7로 봐야 되고 뒤에서 이케 화를 돋구게 만든 사람을 7로
봐야 됩니까?
근께 때린 사람이 환장하겄어요? 맞은 사람이 환장하겄어요? (맞은 사람이요.) 그죠. 그러면이 인
제 요 화를 돋구는 데도 이유는 좀 있었겠지요, 어. 그러면 어든 쪽이 더 많이 밑이 아픈 거예요.
맞은 자가 아프죠. 그럼 환자가 맞은 잡니다. 어. 그럼 잘못핸 자가 환자 이 사람이에요. 이게 3:7
이라는 얘기죠. (이쪽사람을 7로 봐야 되고) 7. 맞은 사람이 7 잘못했고, 때린 사람이 3 잘못이 있
고.

질문 : 그렇다면 사과도 이 7이 먼저 사과를 해야 되는 거네요?
7이 사과를 해야 이것이 결론이 나요. 어, 근데 때리뿟으니까, 화를 쏟아 뿟으니까 그만 두자나요.
아직 해결 안 났어. 다음엔 또 나와. 아, 정확하게 다음에. 집에 가정에는 싸우는 사람이 계속 싸우
거든요. 그러고 맞는 사람이 계속 맞지. 한번 맞으면 질 돼요. 인자부터 다음에는 계속 맞는다고.
왜? 이 안 끝났기 때문에. 어? 이게 답을 못 찾아갖고 계속 또 이러게 맞았으니까 다음에 또 꽁하
니 걸고 있어요, 이게 또. 어. 이게서 안 끝났다니까. 지금은 끝났지만 난중에 이 꺼리가 항상 남아
가지고 그래서 뭐 조그만 일만 있으면 또 깽짱깽짱하다가 또 맞거든요. 어. 안 끝났어, 이게. 싸움
이. 그래서 “저 저 저 집에는 마, 또 아이구 또 싸운다. 저거 또 얻어터지는갑다.” 이카잖아요. 낼
아침에 눈 시퍼래갖고 나온다고.

질문 : 보통 싸울 때 보면 현재 일어난 상황을 가지고 싸우는 것이 아니라 과거에 일어났던 일을
다시 들먹이며 싸우게 됩니다. 그러면 과거의 일이 누적되어 그 일이 터져서 오늘날 싸우게 되는
것이라고 봐야 합니까?
요기 과거의 게 지금 정리가 안 된 거라니까. 지금 우리가 뭐 참는다. 이건 정리가 아니에요. 이유
를 밝혀서 내가 잘못했는지, 저쪽이 잘못했는지. 이걸 알아가 잘못핸 사람이 내를 뉘우쳐야 돼요.
그래야 이 싸움이 끝나. 내가 잘못을 알고 뉘우치게 되면 저 사람한테 안 달라들거든요. 어. 그래
서 싸움이 안 일어나지. 내가 잘못인지 모르니까 이걸 화를 자꾸 물고 있다가 이걸 갖고 자꾸 또
불씨를 만든다고 이게. 그럼 저쪽에 조금만 이러면 또 그때 걸 또 회생을 하는 거죠. 또 가지고 드
가네? 이 과거의 께 그래서 안 없어지는 겁니다. 해결이 안 났어.

