32강 이 시대의 효-1
효가 지금 밖에 우리가 살면서 배웠던 게 뭐예요? 효. (부모님 봉양 잘하고.) 봉양 잘하고.
또? (말씀 잘 듣고.) 말씀 잘 듣고. 또? (용돈 많이 드리고, 어깨 주물러 드리고) 영양제 사
주고. (마음 편하게 해드리고.) 옆에서 말동무도 해주고. (예 해야 될 게 많아요.) 효에 대한
근본을 인자 다시 잡어 보자고. 효에 대한 거. 과거의 효가 있고, 오늘날의 효가 있는 겁니
다. 과거의 효. 과거의 효는 우리가 어떻게 했느냐? 이 우리가 효행상이 있죠. 효행상도 줬
죠. 어. 효행상을 준 사람은 어떤 사람을 줬어요? (몇 십 년 동안 부모님을) 봉양하고, 잉께
똥 싸고 해도 어데 도망 안 가버리고 수발 다하니까. 참 이게 인자 아, 나랏님한테 이래 해
서 효비도 세워주고 어, 그랬단 말이죠. 요기 과거의 효행입니다. 아 이게 왜 그렇게 된 거
냐? 과거에는 전부 다 집 테두리에서 살게 돼 있었어요. 원정 가서 안 산다는 얘기죠. 음.
근데 이게 그 우리 집은 부산에 있고, 어. 이게 그 우리가 그 인자 과거를 이렇게 급제하고
해갖고 나라 일을 한다고 어 저쪽 한양에 가요. 그럼 굉장히 높은 사람이 되죠. 높은 사람
이 되면은 이 집에 자주 올 수 있나요? 몬 오죠. 몬 오니까 아, 이 사람은 그럼 효자가 아
니네? 아 요래 되거든요. 금 집에서 못 주무러주고 맨날 못 하고 저쪽에 저 궁에 가가주고
일만 하잖애요, 나라 일을. 그러면 효행이 아니죠. 어. 그이 우리가 인자 그 효행상을 받고
효비를 받을려면 집안에 대대로 할머니가 어려워졌고. 우리 또 시어머니가 어려워졌고. 이
랬는데 계속 이렇게 뒷바라지 하면은 효부상 정도가 아니고, 효비가 내려온단 말이죠. 그럼
얼매나 길게 그런 일을 핸 거예요? 그래야 그래 되거든. 한 뭐 2, 3년 그 저 뒷바라지 했다
고 인자 그런 효비가 안 내려오거든요. 어. 그믄 웃대부터 지금까지도 이렇게 했다, 해서 나
오는 거란 말이지. 어. 그러면 아주 이 이 그 자체를 지금 우리가 분석을 해야 돼요, 인자부
터는. 어. 인잔 지식사회니까. 이 며느리가 할머니도 봉양하고 시어머니도 봉양을 했다면 둘
다 아팠죠. 집 안에 아픈 사람만 자꾸 나오는 거죠. 그러니께 며느리는 계속 그걸 뒷바라지
했으니까 니 인생은 못 살고. 요래 되면 인자 듀엣으로 놀게 되는 거죠, 듀엣으로. 내 인생
을 못 살고 나 부모님 땜에 똥오줌 받어내기 위해서 태어났다는 거 밖에 안돼요. 이게 효도
라고 이야기를 한단 말이죠. 아 효도가 아니고 여게서 우리가 밝혀야 될 게 있어요. 왜 부
모님이 이렇게 아픈가? 자식이 니 할 일을 몬 해서 아프다, 이 말이에요. 자식을 깨우치게
할려고 지금 부모님이 아픈 거예요. 부모님이 아픈 이유가 자식을 잘못 키웠어. 자식이 자
기 할 일을 바르게 몬 해서 그래서 부모님이 벌 받고 있는 거거든요. 그걸 주물르고 있다고
되는 게 아니라는 얘깁니다. ‘왜 우리 부모님이 이렇게 아프고 계신가?’ 고민을 해야죠. 응?
이 원인이 어데 있는가? 찾아야 돼. 이 만일에 이걸 열심히 노력을 해가주고 이런 것이 있
었다면 나중에 찾어가지고 한 지금 한 삼천년 전에 찾았더라면 삼천년 그 인자 전과 후가
이 사람들이 삶이 달라졌을 거예요. 이 그게 횬줄 알고 자꾸 그렇게 하다보니까, 내림으로
자꾸 하다보니까 삼천년이 지난 오늘날도 이걸 깨우치지 몬 해가주고 부모님은 병들고, 자
식은 약 사 나르고. 어, 이러고 있단 말이죠. 오늘날은 인류에서 최고의 지식의 시댑니다.
인제는 이걸 깨쳐야 돼요. 깨쳐가주고 두 번 다시 우리 후손들은 이런 잘못을 이, 저지르면
안 된다. 부모님들이 아프게끔 이러한 일을 만들어서도 안 되고. 내 자식이 내가 아퍼갖고
고생되도록 만들어서도 안 된다, 이 말이야. 이걸 오늘날은 이 인류의 최고의 지식을 갖춘
이 시대에는 이거를 깨우치줘야 되는 지식인들이 나와야 된다. 선지식인이. 요거거든. 음.
하니께 인자 함 풀어보자고, 효를. 효라는 근본을 만지면 부모님을 기쁘게 해드리야 된다라

는 겁니다. 아. 부모님이 슬프게 하면 불효고. 부모님이 기쁘게 하면 효가 되는 겁니다. 아
이거는 맞죠? 어. 부모님이 어떻게 하면 기쁠 것이냐. 아. 요고 인자 찾어보죠. 어. 부모님
이 기쁜 원리는 내 자식이 바르게 살아주어서 아주 그 인제 요 단계 단계가 있겠죠, 여게
인자 차이가 있겠죠. 크게 내 자식이 어, 내한테 효도하는 거. 이런 거는 질량을 아주 좋은
일을 해가주고 이 사회에 덕 되게 하고. 어. 그렇게 해서 이 사회를 위해서 널리 이렇게
에? 덕 되게 살고, 어 사람을 이롭게 살고. 요롷게 해갖고 존경을 받고 있으면 부모님이 기
쁘겠어요, 슬프겠어요? (기쁘세요.) 음 그렇죠? 그러면 인자 하나 저 반대로 이야기해서 내
자식이 참 공부를 이래 시키고 키워놨는데 이게 “나는 부모님 옆을 안 떠나겠습니다. 하 어
떡해도 나는 부모님 옆을 안 떠나겠습니다.” 이러니까 좋아해야 되냐, 나뻐해야 되냐, 이걸
모르고 인자 그냥 이거 어 “알았다, 알았다.” 해놨는데 난중 저쪽에 저 그 지금 이야기하면
청와대, 아 옛날에 이야기하면 궁에서 어 나랏님이 임금님이 이렇게 나라 일을 쫌 해라고
오라하는데, “가만있어, 나는 부모님을 못 떠나갖고 안 간다.” 이거. 나는 효도를 해야 되니
까. 그러고 부모님 곁을 지켜요, 이게. 이래 되면 부모님이 기쁘겠어요, 슬프겠어요, 이게.
이거는 부모가 슬퍼집니다. 그러면서 부모가 아파져요. 왜? 내 자식을 교육을 시키고 공부
를 시켜서 질량으로 키웠다면 이 자식이 이 큰 일을 하러 떠나줘야 돼요, 내 집에서. 집 안
에 있는 거는 큰 일을 몬 해요. 떠나줘야 된다라는 거죠. 그먼 떠남으로써 어느 만큼 떠나
게 되느냐면 작은 일 하면 작게 떠나고 큰 일 하면 많이 떠나는 겁니다, 인간은. 음. 그래서
우리가 더 큰 일을 할락하면 노상 국제적으로 쫓아다녀요. 어. 그니께 동네일을 하믄 맨날
출퇴근이 되죠. 어허. 어? 근데 이게 시 일을 하면 맨날 출퇴근은 안 돼요. 이게. 그러면 나
라 일을 하면 노상 집에 못 들어와. 어. 안 그러면 부모님을 델꼬 서울로 이사를 궁 옆으로
가든지. 궁 옆으로 가도 나라 일을 하면 잘 못나올 때가 많은 겁니다. 음. 국제적으로 사회
가 크게 이롭게 내가 살면 국제에 나가서 일할 수 있는 일이 많기 때문에 국내에 잘 못 들
어오니까 부모님 옆에 잘 몬 있죠. 그렇지만 어떻게 되나요? 이 사람이 사회를 위해서 나라
를 위해서 인류를 위해서 큰 일을 하니까 이 나라가 살기가 좋아지고, 어. 이? 백성들이 삶
의 질이 좋아지고 어 이렇게 하니까 이 사람이 존경받어요? 안받아요? 그 이게 존경을 받
게 되면 이 부모님이 기쁘냐, 슬프냐, 이거죠. 아 크게 이야기 쫌 해봐. (기쁩니다.) 이렇게
해서 효를 하는 겁니다. 효는 부모님을 기쁘게 해드려야 되는데. 기쁘게 해드리는 방법이
제일 정확한 것은 내 자식이 잘 성장을 해갖고 이 나라를 위하고 백성을 위하고 인류를 위
해서 얼매나 남을 득 되게 하고 사느냐? 남을 이롭게 하면서 사느냐? 사람을 널리 이롭게
하매 사느냐? 요런 것들이 내 자식이 성장해서 그런 거를 해줄 때. 부모님은 즐겁다. 기쁘
다. 아이구, 행복하다. 이런 것들이 크게 내가 이렇게 이거 기쁨을 맞이하는 것이 행복한 게
되는 겁니다. 어? 부모님을 행복하게 해드리면 나는 효자거든요. 효자가, 내가 효자 돼서
부모님한테 효자되는 게 아니고. 대자연에 나를, 대자연이 스스로 나를 효자를 만듭니다.
아. 그래서 부모님은 아프지를 않애요. 아주 좋은데 어떻게 아프노. 그래서 내가 부모님을
모시지 않아도 내를 존경하는 사람들이 부모님을 모시고. 그분을 받들고 이래해서 내 때문
에 내가 참 바른 일을 잘해가주고 내 부모님이 아주 받들임을 받거든요, 백성들한테. 존경
받고. 어? 백성이 아프게 안놨둡니다. 내가 주물러줘야 주무른 게 아니고. 나를 존경하는
사람이 가서. 나는 혼자 가서 주물지만. 주물라면. 내를 존경하는 사람이 수 만 명이 되면
요, 하루에 열 명씩도 가가 붙어가 주물러줘요. 주물 일이 있다면. 하지만 주물 일이 없어.
아퍼야 주물지. 어. 요기 효가 되는 거거든요. 우리가 효를 하는데 있어가지고 밖에 나가서
널리 일을 하는 사람이 돼야 부모님은 아프지 않다. 크게 지적인 일을 하는 사람. 어 이런

사람들이 부모를 위하는 것은 부모로부터 멀리 떠나야 한다. 부모에 집착을 하는 사람은 절
대 효를 몬한다. 부모님은 나를 키워주고 뒷바라지 해서 내를 성장시켜 주면 이것으로 감사
하고 나는 사회를 위해서 일을 해야 부모님한테 효가 되는 겁니다. 나는 백성을 위해서 일
을 해야 부모님한테 효가 돼. 나는 나라를 위해서 일을 하고 인류를 위해서 일을 하면 부모
님한테 큰 효를 일으킨다라는 얘기죠. 어. 이게 효가 되는 것이지. 부모님한테 내가 집착을
하고 거기에다가 약을 사나르면은 이거는 효가 아니고 이거는 불효가 된다, 이 말이죠. 불
효. 어? 내 손으로 부모님한테 약 들고 다니는 건 불효예요. 내 손으로 부모님을 주물러주
는 건 불효라고. 왜? 내가 주물러주고 내가 약을 사주면 가면 갈수록 더 아파집니다. 그래
서 이 부모가. 부모님은 나를 잘 키워주셨으니 나는 사회에 뜻있는 일을 하고. 보람 있는
일을 하고. 인류에 내가 이래 꽃을 피워낼 때. 이것이 부모님한테 효를 하는 것이거든. 음?
내 부모님을 지금 당장 생각을 하면 나는 멀리 못가요. 내, 니 부모 밖에 모르는 게 어떻게
나라를 위해서 살겠어. 어. 내 자식을 위하는 사람은 내 자식을 위해서 살지 몬한다. 이 사
회를 위해서 사는 사람은 스스로 내 자식을 위해서 살고 있는 것이다, 이거죠. 응? 내 자식
이 바르게 살고 삶의 질이 좋게 해줄려면 내 자식이 살기 좋은 사회를 만들어 내야지만 내
자식이 살기 좋은 세상이 열리는 겁니다. 내 자식한테 돈 준다고 되는 게 아니고, 내 자식
한테 돈을 줘버리면 내 자식을 죽이는 거예요. 내 자식이 사회의 살아나갈 환경. 이 사회의
환경에 내가 힘쓰면 내 자식은 스스로 사회에 잘 살 길을 만들어주기 때문에 그것이 자식을
위하는 길이 돼요. 이런 것들을 우리는 지금 반대로 해왔다라는 거죠. 으이? 내 자식을 위
해서 어떻게 해준다라고. 내 부모님을 내가 어떻게 책임진다라고. 너가 책임질 수가 없어요.
어. 너는 사회에 널리 이롭게 사람을 이롭게. 이런 지적인 일을 할수록 너는 진짜 가족을
위하는 게 된다라는 거죠. 어? 요게 이해되나요? (예.)

