98강 신년인사와 새해덕담-2
질문: 보통 연말연시가 되면 송년회다 신년회다 하여 서로 만나서 인사말을 건네게 되는데
어떤 말을 건네야 하는지요? 그리고 좋은 인사말을 듣고 실천에 옮기려고 계획을 세우면
작심삼일이 되어 버립니다. 그렇게 되지 않으려면 어떻게 해야 합니까?
요런 거를 만일에 바르게 알아가주고 부모님도 섭섭하다라고 이야기하면 안 돼요. 부모님한
테 안 찾아간다고 섭섭하다라고 하면 안 된다라는 거죠. 부모님한테는 찾어가는 때가 다릅
니다. 정초라고 찾아가는 게 아니고. 정초에 내가 할 일을 쫌 해가주고 내가 찾어볼 곳도
찾어보고, 다 찾어보고 나서 가야 될 때는 그때 가야 되고. 정초에는 뭐 하러 가느냐? 덕담
을 받기 위해서 갑니다. 내 자식이 잘 되는 기 좋아요? 못 되는 기 좋아요? 잘 되는 게 좋
죠. 잘 되게 할려고 하면 내부터 안 찾아본다고 섭섭하게 생각하지 말으라는 거죠. 그게 자
식을 위하는 길입니다. 내 자식이 바른 행위를 하는 게 맞지. 틀린 행위를 하드라도 내를
안 섭섭게 하고 내 자식이 잘못되기를 바란다라고 하면 이건 부모 자격 박탈입니다. 어. 인
제 이거 쫌 잡어가야 되죠. 그래서 정초가 되면은 덕망 있는 사람을 찾아가라. 덕망 있는
사람. 스승이 있다면 스승을 찾고 선생이 있다면 선생을 찾고 선배가 있으면 선배를 찾고
어, 위엣 분들 중에서 내가 덕망이 있고 사업을 하는 분이 있다면 성공핸 사람을 찾고 뭔가
내가 진짜로 그분을 모범 삼아서 인생을 살고 싶고. 이런 분들을 찾어가고 힘이 있는 분을
찾어가서 그분한테 세배를 드리고 덕담을 한 마디 받아오는, 이것은 어마어마한 이건 돈으
로 따질 수가 없어. 올 한 해 내 인생을 결정한다고. 올 한 해 내 인생이 잘 되는 방향으로
틀어준다면 내년에도 내후년에도 이 길이 열린다는 사실입니다. 올해만 빤짝 열리는 게 아
니고 길을 틀어준다는 거죠. 음. 그래서 그러한 존중할 분을 찾아서 내가 새해 덕담을 먼저
받고. 그러고 나서 그런 일을 다 하고 나서 그 다음에 부모님도 찾아뵙고 부모님한테는 덕
담을 지금 받을 데가 많이 있지 않을 겁니다. 아, 부모님한테는. 부모님한테 덕담 받는 것은
아이들. 아이들은 부모님한테서 덕담을 받으러 가지요. 어. “올개도 공부 잘해래이.” 어, 요
소리만 하면 되거든요. 에? “어, 친구들하고 올개는 싸움 하지 마래이.” 요론 소리. 아. 요
론 거는 할 수 있어도 부모님이 내가 다 큰 자식한테. 아, 다 큰 자식한테, “올개는 사업을
하는데 이렇게 이렇게 이렇게 하고 이렇게 이렇게 이렇게 하면 너가 올개 굉장히 좋겠구
나.” 이런 소리 할 수 있는 사람 많지 않다라는 거죠. 아. 그래서 성년들이 찾어가는 어, 내
가 덕담을 받으러 가는 데가 따로 있고. 이 20대 안에까지 내가 어, 뭐 10대들, 뭐 이렇게
그 소년들. 이 이런 사람이 덕담 받으러 가는 데가 따로 있는 거죠. 에, 층이 있죠, 이게.
어. 그래서 덕담도 이 사회인이라면 사회인이 될 지금 사람들이라면 그러면 뜻있고 성공핸
분과 어, 이? 그 저 위엣 분들, 사회서 위엣 분들을 찾어가서 덕담을 받고 이런 거를 먼저
다 하고 나서, 그 담에 부모님한테 와서 “감사합니다.” 부모님한테는 ‘감사합니다.’지. 덕담
을 받기에는 쪼끔 내가 너무 커버렸다는 거죠. 음. 내가 지금 지식을 갖춘 기 부모님 지식
보다 더 월등하게 갖춘 겁니다. 자식이 지식을 갖춧는다라는 것은 부모님 지식보다 월등하
다라는 얘기죠. 그러고 사회를 지금 직접 살아나갈 이런 걸 갖추었기 때문에 부모님들은 구
세대에 살았던 삶이기 때문에 덕담을 해도 앞으로 건강을 의? 건강을 조심하고 이런 것들
을 챙기주는 게 부모님이 돼 있고. 어. 그 인자 앞으로 사회를 어떻게 어떻게 진로를 갖다
같이 이렇게 논할 수 있는 거는 부모님이 안 된다라는 거죠. 아. 그래서 많은 70프로 이상
부모님들은 내 자식이 먼저 찾어오기를 바라기 보다는 밖에서 좋은 사람을 만나서 좋은 말

씀을 듣고 오는 게 좋겠다. 요론 마음을 가져야 맞는 것이고. 그 게 중에서도 이렇게 깨이
신 분들이 있어요. 이런 분들은 자식들이 오면 내가 덕담을 해줘야 되는. 어, 요론 게 있죠.
항께 우리가 무조건 자식들이 새해 되니까 부모부터 안 찾아본다, 이런 개념을 인자는 놔야
됩니다. 내 자식을 위하고 나를 위해서예요. 에? 그래서 내 자식이 잘 되면 나도 잘 되거든
요. 어. 근데 인제 여게서, 여게서 가지 말아야 될 곳이 있다라는 거죠. 선배라도 가지 말아
야 될 곳. 사업에 망핸 사람한테 가지 마십시오. 그러고 병원에 있는 환자한테 가지 마십시
오. 방구들 신세지는 사람한테 가지 마라. 낙향핸 사람한테 가지 마라. 아. 그러고 풍을 맞
든지 이 환자한테 가지 마라는 거죠. 앞으로 사회로부터 소외받은 사람이 누군지를 내가 아
리켜줄 테니까. 겉모양으로 그냥 모르고 그냥 찾아가지를 마라는 거죠. 사회로부터 소외 받
은 사람한테는 내가 새해 덕담을 받으러 안 가는 겁니다. 그 사람한테 새해 덕담을 받으러
가게 되면 나도 그 사람처럼 돼갑니다. 그 사람들은 자기공부 해야 될 때예요. 넘한테 덕담
해야 될 때가 아니고. 내가 사회로부터 소외를 받었다면 나는 지금 공부를 해야 될 땝니다.
남을 가르칠 때가 아니고. 내 공부를 해야 될 때라는 거죠. 이럴 때 남을 가르친다라고 들
면 그 사람도 어려워지고 나도 또 어려워져요. 다시 더 어려워진다는 거죠. 이 법칙은 분명
히 지켜야 합니다. 이건 대자연의 법칙이에요. 이걸 모르고들 지금 살아가고 있는데. 무조건
연세 많은 분이고 어, 부모님들이고 어, 또 에, 존경하는 뭐 선생이고 한다고 해서 무조건
찾어가서 인사드리면 되는 줄 아는데. 대자연엔 법칙이 있습니다. 나의 윗사람한테 가서 내
가 예를 갖춧고 덕담을 받어와야지. 나의 아랫사람한테 내 지금 덕담을 받는다든지 예를 갖
추러 먼저 간다든지 하면 내가 그 사람보다 더 못해진다는 사실입니다. 어. 이거는 유교사
상하고 이런 거는 갖다 대지 마라라는 거죠. 유교사상도 손질해야 될 게 많습니다, 그 안에
내막이. 어문은 맞되, 행동의 법칙은 손질을 다 하지 몬핸 거기 때문에 고골 지금 선생님이
지금 손질해주는 겁니다. 위와 아래라는 거. 이것은 나이가 많애서 위가 아니고. 내 부모님
이라고 해서 위가 아니에요. 위, 아래는 뭐가 위, 아래느냐면. 요 법칙을 쫌 알면 굉장히 쉬
울 거예요. 내가 사회에 뜻있는 일을 하는 사람은 윗사람. 많은 사람들한테 사람을 어, 덕
되게 사는 사람. 그쳐. 어, 사람을 널리 이롭게 하면서 사는 사람. 이 사람은 윗사람이 됩니
다. 나이가 아무리 많애도 내가 아주 질량이 낮은 일을 하는 사람은 윗사람이 될 수가 없어
요. 어. 연세가 많은 분이죠. 윗사람하고 연세 많은 분하고 틀린 겁니다. 연세 많은 분한테
예우하는 거하고 윗사람한테 존경하는 건 틀리다는 거죠. 윗사람은 존경받을 사람일수록 윗
사람. 연세 많은 분들은 존중해야 될 분. 존중. 존중과 존경은 틀려요. 존경은 사회에 큰 일
을 하는 분이 존경이고. 연세 많고 우리 부모님은 존중해야 되는 것이고. 에? 요게 틀리죠.
어. 하니께 우리가 덕담을 받을 때는 연세 많은 분을 찾어가는 것이 아니고, 윗사람을 찾어
가야 된다라는 거죠. 에? 우리가 임금이 나라 일을 하죠. 나라 일을 하고 백성들을 위해 살
죠. 그러니까 임금 부모는 어떻게 돼요? 임금한테 무릎을 꿇는 겁니다. 왜? 임금이 윗사람
이거든요. 왜 임금이 윗사람이냐? 임금 자리 때문에 윗사람이 아니고. 많은 백성들을 위해
서 나를 바치고 있는 그런 일을 하기 때문에 존경스럽기 때문에 부모님이 무릎을 꿇는다.
요고예요. 임금 자리가 높아서가 아니에요. 윗사람 임금 됐다고 윗사람이 되는 게 아니고.
임금 자리에서 백성을 위해서 산다. 나를 바치고. 어. 그러니까 하나의 나라의 큰 분으로 보
고 부모님도 그 앞에서는 함부래 말씀을 하지 몬한다라는 거죠. 아. 그런데 임금은 또 부모
님한테 예를 갖춧져. 응? 부모님한테 예를 갖춧는다. 정중히 예를 갖춧는다. 이래 되는 거
지. 부모님이 높은 사람은 아니라는 거죠. 근데 이런 것들을 모르믄 부모님이 월권 행위를
합니다. 내 자식이니까. “부모 말 한 마디 못 들어주나?” 이렇게 되면 공인이 되지 말고 사

적으로 살아라. 요롷게 이야기를 하는 거거든요. “내 말인데 한 마디 몬, 못 들어주냐? 부
모가 이야기 하는데.” 이렇게 돼버리면 너는 임금이 아니에요. 이건 공인이 아니라는 거죠.
사인은 임금이 될 수 없다. 어. 자리에는 있어도 너는 임금이 아니다. 요롷게 되는 거죠. 사
적인 거를 놓고 공적으로 살 때, 그러고 만백성을 위해서 살 때 임금인 것이지. 자리에 있
다고 임금은 아닙니다. 임금 자리에는 자리가 있으니까 앉지만. ‘임금은 있느냐?’ 이렇게 묻
는 거죠. 음. 내 가족을 보살피는 사람이 아니고. 나라를 다스리고 백성을 다스리고 백성을
이끌고 이렇게 하는 분이 임금이지. 내 가족들은 그 바탕 위에서 스스로 살게 하는. 그러한
공적인 삶으로 내가 얼만큼 다스려졌느냐가 최고의 어, 거룩한 임금이 된다라는 거죠. 어.
인자 요런 분별들을 잘 못하면 우리가 지금 당장 사는 데에 우리한테 문제가 오는데 이걸
밝히지를 몬하고 어렵게 산다라는 거죠. 절대로 윗사람이 무엇인지를 알고 새해 덕담은 윗
사람한테 찾어가라. 에? 어. 나이가 많은 분한테 찾어가지 말고 윗사람, 그죠? 인제 윗사람
한테 덕담을 받어야지. 나이 많은 사람이라고 무조건 인사 갈 때가 아니에요. 요기 새해에
문안 가는 겁니다. 문안. 음? 그래서 부모님한테 갈 때는 그런 것을 다 마치고 나서 내가
아주 흥겨운 마음으로 그러고 부모님을 찾아서 부모님한테는 “고생이 많으셨습니다.” 내가
위로해주는. 음? 요롷게 내가 가면 되는 겁니다. 에? 새해니까 부모님을 찾어봬야 된다? 이
게 아니고. 내가 가서 위로해드려야 된다. 에? 그러고 쪼끔이라도 못한 일이 있으면 내가
이끌어 드려야 된다. 이런 마음으로 부모님을 찾어야지. 인자는 부모님을 위해서 가야지. 그
러니께 인자 부모님을 위할라고 가는 거하고 부모님이니까 내가 그냥 가는 거하곤 틀려요.
인자 앞으로는 우리 인본시대에 정법시대에는 바른 일을 행해야 된다는 거죠. 가정에도 내
가 자식이 성장을 했으면 부모를 위해서 사는 방법. 의? 부모님한테 뭘 더 뜯어먹을라고 하
는 게 아니고. 부모님을 위해서 진정 내 마음이 그렇게 해서 가서 부모님을 보살피고 이끌
어드리고 도와드리고. 요롷게 할려고 가야 되는 것이지. 그냥 집이니까 내가 간다라는 이러
한 개념으로 갔다가 오면 너는 또 어려워진다. 사람이 사람 행위를 해야 되거든. 에? 사람
이 동물 행위를 하고 짐승 행위를 하면 되는 게 아니고. 인본시대라고 이야기했습니다.
2013년도부터는 이 나라부터 인본시대가 일어난다. 인본시대는 사람 세상이 열린다라는 소
리예요. 금 우리가 한 뜸을 살아도 사람 행동을 하고 살기 시작을 해야 된다, 이거죠. 비굴
해서도 안 되고, 그냥 인생을 어영부영 살아서도 안되고. 사람으로서의 행동할려고 노력을
하면서. 사람이 무엇인가? 우리가 이때까지 동물적으로 살어왔던 데서 사람이 사는 방법으
로 살아나가는 시대를 연다라고 하는 게 인본시대, 정법시대라고 하는 겁니다. 긍께 요론
것들은 정확하게 선생님이 하나씩 하나씩 아리켜주고 어, 모든 국민이 어, 배우고자하면 배
울 수 있도록 가르침을 줄 거니까 인자는 사람 세상 엽니다. (네.)(박수)

