4강 잘못된 사과
질문 : 부인은 표현을 잘 하지 않는 성격이고 남편은 급한 성격인데, 부부싸움을 할 때 화해를 하
는 과정에서 남편이 그 분위기를 못 이겨 싸움을 무마하려고 “그래, 내가 잘못했어.” 하고 먼저 사
과를 하는 거예요. 이때 먼저 사과를 하는 쪽이 정말 잘못이 더 맞는 건가요?
먼저 사과하는 쪽이 잘몬했기 땜에 하는 거는 아니잖아요. 그죠? 이건 사과하면 안 되는 거지요.
사과하면 안 되는 겁니다, 이거는. 어. 사과를 하는 것이 아니고 기분전환을 시켜가지고 쫌 편하게
갈려고 시간을 벌 수는 있는 거지요. 응? 기분전환을 해주는 방법은 되지만 “내가 잘몬했다.” 하는
건 안 되는 겁니다. “잘몬했다.” 이것 때문에 상대를 잘못을 핸 것을 상대 꺼를 그냥 굳게 만드는
거거든요. 잘핸 건 줄 알고, 알게끔. 어. 이래서 쪼끔은 요, 요걸 그러면 약점이라고 알고 있는 거
예요, 상대가. 잘몬했다 핸 거를 약점 삼아서 이걸 굳혀버린다고. 그럼 다음에 쪼매난 일 갖고도
이렇게 하면 또 이걸로 달라듭니다. 왜? 나는 잘못이 없는데 지는 맨날 잘못 하거든요. 잘못이 아
닌 걸 갖고 사과를 하고나면 정확하게 내가 그 인자 작은 거 때문에 큰 걸 또 맞게 돼요. 그래서 그
런 짓을 안 하는 거라. 분위기를 이래 잡아서 우리가 시간이 번다라는 것은, 분위기를 이렇게 해서
시간이 우리가 또 좋게 지내면서 뭔가가 또 이렇게 잘못도 또 다시 생각해볼 수 있는 이런 틈을 갖
는 것이지. 사과는 안 됩니다. 사과는 하면 안 돼. 사과는 내가 잘못이라는 거를 깨우치고 나서 사
과를 해야지 되는 거지. 잘못이 있지 않는데 사과하는 짓은 안 되는 짓을 핸 겁니다. 어, 그렇게 핸
것이 정확하게 내가 얻어맞아요. 예를 하나 들께요. 부부끼리 이래 살면서 조금 무슨 일이 있으니
까 남편이 유한 사람이야. 어, 유한 사람이라 가지고 부인이 막 이 쎄게 이래 나오니까 아유 무마
시킬라고. “아구 여보 내가 잘못했다.”고 사과를 했어요, 한 개는. 그럼 잘못했다고 그럼 이렇게
“각서 써라.” 이칸단 말이죠. “오야 알았데이.” 각서 써줬어요. 탁 모아 놓습니다, 이걸. 어? 그러
면 또 이렇게 한 몇 개월 가면 또 싸워요, 이게. 분명히 또 싸웁니다, 이 집안은. 그러니 요는 각서
집안이거든요. 에? 그래갖고 각서 쓸 일이 자꾸 생겨요. 한 번 써주면 계속 써 줄 일이 생기게 되
가 있어요. 전에 받았으니까 또 받아요. 그래서 이 집안이 각서 집안이 되는 거야. 그래서 이래 보
니까 한 뭐 십몇 년 됐어요. 하니까 이래 각서를 많이 받아놨단 말이죠. 난중에 이혼하게 됩니다.
이혼하게 되는데 나는 무마시킬라고 계속 각서도 써주고 미안하다 그러고 내가 잘못했다 그러고
했단 말이죠. 이걸 전부 다 녹음도 해놓고 각서도 받아 놨으니까 난중에 이혼할 때 누가 유리할 거
같애요? 각서를 잔뜩 가져가갖고요, 깡패라고. 이럴 때마다 내 각서를 받아놨다고 이카면요, 할
말 아무것도 없는 겁니다. 지는 아무것도 안받아놨지. 여는 다 받아놨지. 그러면 “니가 잘못했다
했잖아.” 라는 거죠. 그러고 전화 멘트도 이래가, 요새는 전화로 하니까 문자로 받고 ‘여보 미안
해.’ 해놨잖아요. 이거 전부 다 빼면 다 나와요, 이게. 어. 딱 해갖고 또 모여갖고 갖다 써넣어 올리
면 정확하게 내가 바라는 대로 유리하게 돌아가거든요. 응? 그러니까 남편은 좋을라고 자꾸 했다
고 하는 게 이거를 내놔버리면 나는 때려죽일 놈이 되는 거라. ‘여자를 왜 이래 괴롭혔노?’ 이래
돼. “아이라꼬.” 소용없어요. 가슴을 친다. 이래가, 또. 어, 사슴 아프게. 소용없어. 내가 그런, 아
닌 짓을 핸 거를 내가 받아요. 정확하게 받습니다, 이거는. 음. 아닌 짓을 하면 안 돼. 잉? 사람이
비굴해도 안 되고, 응? 은근슬쩍 넘어가도 안 되고. 어, 요런 거는 남겨놓고 언젠가 이거는 바로
해야 되겠다라는 걸 가지고 우린 노력을 해야 되는 거라.

