48강 존경받는 기업인이 되려면-1(1_3)
질문 : 여기 계신 분들이 다 기업을 하고 계신 분들입니다. 그, 저는 그렇게 생각합니다. 기
업을 하고 계신 분들이기 때문에 결국 이윤을 추구를 할 수밖에 없고, 그 이윤추구로 인해
가지고 종업원 가족들까지 해가지고 새롭게 부를 창출하고 그래서 사회적인 책임도 이렇게
많이 기여를 많이 하시거든요. 그럼에도 불구하고 밑에 직원들이라든가 종업원들은 기업인
들에 대한 좋지 않은 시각을 가지고 있습니다. 그래서 때로는 제가 알고 있는 많은 중소기
업 사장님들은 제가 보기에는 굉장히 큰 애국자들인데 대부분의 국민들이 노동력을 착취를
한다거나 이런 식으로 인식을 하고 계시고, 몇몇 분들은 이럴 바에는 내가 다 때려치우고
있는 거 다 정리해가지고 은행에다 넣구서 편하게 살지 이런 고민도 하고 갈등도 하고 계신
분들이 굉장히 많습니다. 그래서 그런 거를 좀 극복할 수 있는, 어떤 식으로 사회적 책임도
지고 어떤 식으로 기업도 키워나가고 그렇게 하고 사회인들로부터, 외부에 있는 사람들로부
터 존경받는 기업인이 될 수 있는지 좀 한 말씀 해주시기 바랍니다.
우리가 지금 기업이 지금 현재 중소기업, 어, 조그만 중소기업 하는 거 하고 대기업 하는
거하고 지금 이렇게 각을 달리 봐야 됩니다. 각을 달리 봐야 되고. 지금 우리 국민들이 전
부 다 고생을 하고 노력을 해갖고 사실 대기업을 이 세상에 다 키워놨습니다. 대기업들을
전부 다 성장시켜 놓았다. 이것은 대기업은 자기가 큰 게 아니거든요. 국민들의 힘이 모여
서 대기업이 성장을 핸 겁니다. 어. 핸 것이고. 지금 중소기업을 하시는 분들은 사실 그 어,
국민들이 전부 다 힘을 합쳐가지고 우리가 어, 기술을 전부 다 기술 씨를 어, 국제적으로
인류에서 개발해논 국제 어 기술 씨를 가주 들어와가지고 이걸 전부 다 성장을 시키논 걸
갖고 지금 현재 중소기업을 하고 있습니다. 없는 기술 갖고 하는 게 아니거든요. 어. 기술
씨는 인류가 빚었고. 이 기술 씨를 이 해동대한민국에 2차 대전 이후에 가주 들어와가지고
모두가 우리의 성장을 하면서 저마다 소질을 가지고 이 기술을 에, 지금 성장을 시켜논 겁
니다. 이걸 가주고 지금 중소기업을 하는 거죠. 어, 이런 걸 하는 것인데. 우리가 국민들이
굉장히 지금 오랫동안 아, 오랫동안 그 에너지를 소모하고 노력을 하고, 우리가 그랬듯이.
우리가 젊음을 불태우면서 열심히 일을 해가주고 이래 지금 어, 이 나라를 반석 위에 올리
놨습니다. 어, 그러고 기술도 어, 향상시키놓고. 어, 그 경제도 일으키놓고. 전부 다 우리가
성장하면서 다 해놓은 거거든요. 해놓은 것인데. 이 에너지가 어떤 식으로 이동을 했든 이
것이 대기업으로 갈 건 대기업으로 가고, 전부 다 돈은 돈대로 모여 버리고. 전부 다 에너
지가 전부 다 분산돼가주고 자기 자리를 찾어 들어가는, 이때까지 그런 작업이 됐던 거죠.
됐는데, 지금 와가주고 어, 에너지는 전부 다 이동시켜놓고 지금 중소기업을 하시는 분들은
지금 우리가 많이 차지할라 그러면 이게 많이 될 거냐? 안됩니다. 음. 안되고. 국민들이 지
금 뭐를 바라고 있을 때냐? 인자는 뭔가 시너지를 얻어야 될 때라고 알고 있습니다. 에, 몸
이라는 게 센서거든요, 이게. 대자연의 인간 육신만큼 센서가 아주 그 민감한 게 없습니다.
뭔지는 모르지만, 감지를 한다는 거죠. 어, 하고 있기 때문에 이때까지 고생을 이만큼 했다
면 어, 이만큼 그 2차 대전 이후로 우리가 국민들이 폐허에서 이만큼 고생을 했다면 이 시
간이 지났다면 우리한테 지금 뭔가 환원이 돼줘야 된다라는 얘깁니다. 환원이 돼줘야 되는
데 환원이 안 되니까 인자는 따지고 드가는 거죠. 어, 지금 이 시대는 따지기 시작을 할 시
대를 지금 살고 있는 겁니다. 하니께 이 시대에 지금 중소기업을 한다고 우리가 어, 시작을

하고 뭔가 업을 시작을 하면서 이렇게 하니까 인자 따지는 거를 우리가 접하게 되는 거죠.
우리 젊었을 때, 우리 젊었을 때 그 어릴 때 그 회사 다니고 할 때는 안 따졌습니다. 우리
가 따지지를 안하고 굉장히 그 기업을 하시는 분들 굉장히 존중을 했습니다. 어. 존중을 하
면서 우리도 열심히 일을 한 적이 있습니다. 어, 있고. 그럴 시대하고 지금은 기업인들을 존
중을 안 합니다. 어. 왜? 기업인들을 존중하면서 열심히 일을 해가주구 우리는 봉급이라는
이런 것들을 받으면서 쪼끔 생활할 수 있는 이런 것들만 받았지. 나머지는 전부 다 에너지
를 위로 올리줬다는 사실이거든요. 근데 올리줬는데 이것이 다시 지금 우리한테 빛으로 돌
아오지 않고 있는 겁니다. 근데 우리가 사장님이 되, 되고 종업원이 되면 우리가 계산법을
지금 하는 방법이 지금 사실 문제가 크거든요. 사장님이 이렇게 저 회사를 채리갖고 투자를
했다라고 치드래도 사장님이 회사를 채리고 밑에 저 일하는 사람들 일을 했는데, 이 일은
사장님 때문에 이 일들이 수주가 따지는 게 아니고, 내한테 종업원이 얼마나 일할 사람이
얼마나 이렇게 잘 이 이게 나열이 돼가지고 해두었느냐에 따라서 일이 오는 것이지, 수주라
는 게. 이 종업원 없이 사장님만 있다고 일 주는 거는 아니거든. 돈만 있다고 주는 것도 아
니란 말이죠. 하면 같이 일을 생산하는 것인데 이 분배를 어떻게 하고 있느냐? 4:3:3으로
분배가 이루어지고 있습니다. 4:3:3. 음. 사장님이 30프로 가져가고 어 사장님이. 사장님과
그러니께 투자자지요. 이게 30프로 가져가고. 그러면 어, 중간에 관료가 30프로를 가지고
어, 나누어 씁니다. 아. 그 담에 밑에 인자 하부조직이 30프, 어, 40프로 갖고 나누어 쓰게
되가 있거든요. 그면 회사에 내가 어, 그 이렇게 직원이 있다라고 치고 내가 500명이 있다
라고 치면, 요게서 어 밑에 하부 직원, 이게 일하는 사람들 이 사람들 40프로 가지고 노나
주는데 얼마씩 안 돌아갑니다, 이게. 숫자가 많거든요. 근데 우에 관료들한테 이렇게 주는
거는 엘리트죠, 쪼끔. 에, 지식을 갖춘 사람들. 이 사람들한테 30프로 갖고 갈라주는데 숫자
가 아주 쫌 작습니다. 그래서 많이 배당이 돌아가는 거거든요. 그믄 우에 사장님이라든지
지도층에서 가주가는 게 30프로 가져가는데 이 사람은 한 사람이든지 세 사람이든지 어, 그
작은 숫자가 이걸 몽땅 가주가거든요. 이래 되면 누가 빨리 어, 그 이렇게 그 성장을 하겠
습니, 어, 그 많은 거를 챙기겠습니까? 일은 열심히 핸 종업원들이, 그럼 종업원이니까 뭐
일을 그 그런 일만 했으니까 그렇다라고 치드래도. 이건 차이가 너무나는 겁니다. 사장님은
그 직원 쪼끔 이렇게 우리가 맻 년만 잘 돌아가면은 사장님은 땅도 사고 집도 열 채도 사고
오만 거 다 할 수 있습니다. 어. 벤소도 사도 되고 내 집에 아들도 뭐 차도 사줘도 되고. 다
되는데. 이 종업원들이 이게 내려가면 내려갈수록 관료라든지 고 밑에 층은 이게 내려가면
내려갈수록 아주 뭐, 뭐 내가 17년, 20년 해도 집 한 채 살지 말지, 말지 한단 말이죠. 사
장님은 3년만 이거 내 꺼를 챙겨가도 집은 열 채도 삽니다. 땅도 더 사놀 수 있고. 어, 이
게 인자 경제가 불어나죠. 엄청나게 불어나는데. 내려가 밑에는 맻십 년 해도 십맻 년 이십
년을 해도 집 한 채가 마련될지 말지거든요. 그것도 아껴야 그래 되는 거지. 사장님처럼 먹
었다가는 택 반 푼도 없습니다. 50년 가도 집 못 마련합니다. 요런 구조적인 데에 우리는
백성들을 뭐라 카면 안 된다라는 거죠. 어, 지도부가. 어. 근데 요런 것들이 지금 현재 우리
가중소기업을 한다든지 이런 분들이 이런 걸 굉장히 몸으로 치이고 있습니다. 아, 그 이 저
지도층들이. 몸으로 치이고 있는데, 백성들은 당신이 됐든 그 사람이 됐든 상관없이 지도층
에다가 지금 뭔갈 요구를 하고 잣대를 갖다대고 어, 아주 신용을 안하는 겁니다. 어. 이 세
상이 지금 요, 요런 것들이 지금 계산할 때가 돼버렸기 때문이거든요. 어. 헌데 이 지금 일
하는 사람을 뭐라 카는 법은 없습니다. 우리가 뭔가 잘못하고 있지 않느냐? 우리가 지금 그
종업원들한테 어, 안 좋은 소리를 들으면 누가 마음이 아픕니까? 한번 요 요거 한 번 짚어

봅시다. 종업원들은 저 아랫 람들은 막 그냥 갖다 들이다 대고 뭔가 우리는 열심히 해줄라
카는데 무슨 소리가 들려서 내가 안 좋게 받아들여지면 누가 어려운 겁니까? 우엣 사람이
어렵거든요. 어렵다면, 누가 환자냐? 우엣 사람이 환잔 겁니다. 어려운 사람이 환자지. 지금
그걸 갖다대는 사람이 환자가 아니라는 사실입니다. 아, 어 답은 난중에 풀드래도. 대자연의
법칙은 내가 어려우면 분명히 내가 잘못하고 있다. 아 요건 법칙. 요고는 변할 수가 없습니
다. 내가 어려움, 어려운 걸 겪고 내가 지금 뭔가가 ‘흐... 아 뜨끔.’ 뭐 이렇게가 안좋은 내
가 이게 그 이 상황이 온다면 분명히 내 잘못이라는 거는 짚고 드가서 풀어야지. 안 그래
해도 되는데 절대 니께 풀리지는 않는다라는 사실입니다. 음. 해서 우리 지도층들이 지금,
지도층들이 뭔갈 풀어서 이해를 하고 아랫사람을 이끌고 가야 되는 거지. 지도층에서 “이거
는 당최 이해가 안된다. 느그가 이래 하면 안되지 않느냐?” 라고 하는 것은 이건 지도층 될
자격이 모지랜 거죠. 음. 그러면서 지금 사람을 이끌고 있는 겁니다. 잉께 사람을 이끈다라
는 것은 윗사람이라야 되거든요. 윗사람은 나의 실력을 갖춘 사람이라야 됩니다. 이 공, 지
금 현재로 내가 세상을 둘러봤는데 그 이게 회사를 운용을 하는데 어, 모든 게 돌아가는 사
정을 보니까 지도층들이 전부 다 이 사업을 해갖고 돈을 이익을 창출을 하고 지금 이거, 이
거를 갖다 운용을 하는데 사람을 중요시 여기는 게 아니고 지금 이 이 기업이 잘 돼야 된다
라는데 지금 아, 그 이게 주파수가 놓여가 있습니다. 음. 이 이윤이 돼야 되고, 이게 안 망
해야 되고, 이게 어 그 우리가 빨리 이렇게 그 저 뭐 되게 성장해야 되고. 이런 데 주파수
가 놓여져갖고 있지. 사람을 중심으로 지금 생각하는 사람이 그렇게 없다, 이거죠. 음. 내가
이 아이템으로 이 사업을 벌렸으면 분명히 어떤 일이 생기느냐 하면 사람이, 내가 사람하고
인연을 하기 시작을 합니다. 예를 쪼끄만 걸 들어서 내가 이야길 합시다. 내가 요 식당을
채렸어요, 식당을 채렸으면, 식당 채리는 거는 내가 이런 거, 이런 거를 하면 되겠다라고 했
는데. 내가 이거로 돈 벌려고 채렸습니다. 근데 처음에는 모르고 돈 벌려고 채렸는데 채리
고 보니까 내가 무엇을 지금 하고 있냐면 사람을 만나고 있는 겁니다. 어. 인자부터 손님도
오고, 종업원도 와서 내한테 사람이 꼬이고 있다라는 거죠. 그면 인자 뭐를 해야 되느냐면
사람과 어, 대해야 됩니다. 이 식당 채린 건 놔놓고, 인자는. 이건 채려버렸으니까. 이거는
놔놓고 인자 사람이 오니까 이거는 사람이 오게 한 내가 사람을 인연을 하기 위한 방편이었
었지. 이게 주가 안 되는 거죠. 헌데 주는 사람을 만나기 위해서 나는 이 식당을 채리고 나
오게끔 대자연이 나를 이끌었다는 사실이거든요. 어. 그럼 인자 사람이 내한테 오니까 인자
는 사람을 대해야 되는데 사람한테 돈 버는 걸 생각을 합니다, 지금 이렇게가. 잘못됐다. 인
자 사람이 오면 사람하고 관계를 바르게 하는 법을 너희들은 갖추어서 이 세상에 사람을 접
하러 나왔느냐? 그럼 지금 기업을 하는 사람은 내가 아이템이라든지 경제를 가주고 이런
걸 만들으면 이 무대를 만들면 인자부턴 내가 사람을 만납니다. 사람을 어떻게 바르게 접하
는지를 우리가 공부핸 사람들이 있느냐, 이거죠. 어. 종업원이 됐든, 내 가족이 생기기 시작
을 하는 겁니다. 이걸 안 했으면 이 사람들 안 만날 사람들이에요. 한데 이걸 했기 때문에
지금 만나는 거거든요. 만나서 사람 관계를 잘못하게 되면 이거는 어려워집니다. 사람관계
를 바르게 하게 되믄 이거는 엄청나게 성장이 빨리 되기 되가 있습니다. 사람이 오게 하는
데에 방편이었었다는 거죠. 한데 우리가 공부를 한다, 공부를 한다라고 하는데. 진짜 공부는
하지 안하고 현장에 나온 겁니다. 그러니 CEO 될 자격을 갖춘 사람을 나는 몇 보지를 않앴
다. 지금 둘러봤는데. 어. 당신들이 CEO가 될라면 내가 거느리는, 거느릴 수 있는 사람이
내한테 이렇게 온다면 이 사람들의 부모가 된다든지, 이 사람들의 책임자가 됩니다. 인생을
책임져야 된다. 어. 월급 얼마 준다고 인생 책임졌다라고 생각하는 거 이건 착각입니다. 월

급은 여기에 와서 일을 하고 우리가 같이 인생을 갈 수 있는 바탕을 만들어주는 거 밖에 안
돼지. 저 사람들은 왜 쪼끄만 봉급을 받어갖고 우리는 살면서 당신한테 매여 있느냐 하면,
당신 내 보담도 질량이 에너지가 크니까 내가 몬하는 일은 당신들이 하고. 그러니까 전부
다 와서 여 매달리고 있는 겁니다. 그면 대표라는 자가 이 사장이라면 사장은 내 식솔들이
지금 모이고 있고 이 사람들이 시간을 십년을 내 밑에 있다면 이 사람들이 지적으로 성장하
는 것도 내가 해줘야 된다는 사실입니다. 내가. 내보고 일만 하러 다니잖아요. 에? 우리는
이 너희들 보고 일만 하고 있는 게 아니고 세상에 이 힘을 가지고 우리가 내가 종업원이
10명이 있으면 10명의 힘을 내가 가지고 밖에서 뛰기 때문에 그 기운이 좋은 사람, 큰 사
람을 만납니다. 500명을 내가 거닌다라고 하면은 나는 500명의 에너지를 내한테 싣고 내가
더 훌륭하고 아주 어, 그 질량이 높은 사람을 만나거든요. 그러면 이 질량이 높은 사람하고
내하고 이 500명의 대표로서 상대를 해내야 됩니다. 그러고 내가 어데 가서 얻는 지식은
조금은 30프로는 우리 종업원들한테 들어가게 해서 질량을 끌어올리 줘야 된다는 얘기죠.
인생의 질량. 긍께 내, 내한테 일을 하러 다니면서 시간을 많이 보내고 있기 때문에 지적인
수준은 내가 올리줘야 된다라는 거죠. 시간이 지났는데도 종업원들이 지적으로 성장을 몬한
다? 만일에 동물로 그냥 있다면 동물짓을 하게 되가 있습니다. 한데 내가 사람을 만들어나
갔다면 사람짓을 하는 거거든요. 어. 헌데 우리는 이거 열심히 일을 하믄 되는 줄 알았어요.
인자는 뭔가를 잡어나가야 된다라는 거죠. 왜 요새 기업인들이 모여가주고 자꾸 모이느냐?

