52강 OECD회원국 중 최고성장률을 기록했는데_2
우리 국민들이 지금 어렵고 지금 하 나라는 전부 다 뭐 이렇게 수출도 잘 된다 그러고 경제
가 좋아졌다 그러는데 지금 우리는 지금 사는 게 자꾸 인자 뭐 이케 인프레이하고 같이 맞
춰 가주고 이렇게 카니까 우리가 또 더 덜떨어지는 이런 식에 간다라고 하는데. 이만큼 나
라가 잘 살면 우리가 이렇게 살면 안 될 텐데 이상하기도 하죠, 이게. 이게 지금 이런 체제
로 흘러가기 때문이에요. 하니께 아직까지는 돈을 풀 수가 없어. 못 풉니다, 절대로. 정부,
그래서 정부에 이 돈이 많이 안 드가는 거예요. 에? 기업인들이 가주고 있으면 돈을 안 푸
는데 정부에 가주가면요, 나라가 쪼끔 어, 어 쪼끔 힘들잖아요. 대빤 퍼줘뿐다고. 쌀도 내주
고. 하니께 정부는 못 산다 카니까 쌀 주는데, 기업은 못 산다 캐도 쌀 안 주잖아요. 참 묘
한 거거든. 어? 안 줘. 근데 저 저 종교계 있죠? 종교계에 우리가 쌀 갖다 줬죠? 그럼 우리
가 못 살 땐 쫌 줘야 될 거 아이가? 어? 최부자도 수확을 해가주고 쫌 이렇게 그 쫌 못 살
고 이칼 때는 쌀, 쌀 뒤지를 열어가 주는데. 종교계는 안 주거든. 드가면 안 나오네. 에. 몰
라, 즈그 뭐 이렇게 해갖고 뭐 무러 갈 때는 나오지요. 그것도 어지간하면 느그 돈 쓰고 내
가 묵고 싶은 거라. 어. 그러고 드가면 안 나와, 돈이. 어. 기업인도 드가면 돈 안 나와요.
정부에 이렇게 많이 주면요, 정부서는 국민들이 쫌 어렵잖아요. 내줘야 돼, 자꾸. 쌀도 풀어
줘야 되고 뭐도 줘야 되고. 어 저 저 뭐 그 저 저거 병이 온다 이카니까는 뭐 이렇게 백신
도 해가주고 마 예방주사도 빨리 놔줘야 되고. 뭐 이렇게 돈을 자꾸 푼다고요. 어. 푸는데.
기업은 아이고 저거 뭐 그 그 저 뭐야, 그 그 그거 뭐라 그러나? 이거 저 전염병이 와갖고
캐도 그 주사약 하나 안 풀어주드래니까? 어, 풀어줘요? 하이고 참. 허, 묘한 거거든요. 에?
이걸 우리가 잣대를 잘못 대면 기업인이 있는 사람이 더 무섭다, 이래 이러는데. 있는 사람
저 돈은 여러분들 겁니다. 이걸 함부래 없애면 안 되는 돈이고. 이분은 하늘의 일꾼들이에
요. 비축, 비축류란 말이지. 비축류. 에? 유사시에 쓸 거를 지금 모아놓는 거예요. 이거는
흐트러지면 안 돼. 우리가 국민들이 인자는 시간이 다 됐으니까 이거 풀어줄 테니까 너무
걱정하지 마. 하지 말고. 풀어줄 거예요. 어. 풀어줄 건데 걱정하지 말고. 이 지식인들이 어
떻게 하면 지금 빨리 우리 사회dp 나와가지고 우리 국민들이 지식인 키운다고 얼마나 그
애먹었어요? 부모님들 내 자식 지식인을 만들라고 에? 혼신을 다 바쳤어요. 그러고 우리 저
저 이게 국민들이 혼신을 다해 일해갖고 이 세상에 남긴 게 지식인하고 경제라고요. 지식인
들이 나와서 이 경제를 쓸 수 있는 이 바탕을 이루어 내야 되는 거라. 이 설계를 해내야
돼. 그래서 지금 CEO를 쓰지 않는가뵈. 기업마다 CEO를 쓰는데 이 CEO들이 지금 뭐를 해
야 될지를 모르고 있는 거야. 공장장이야, 이거는. 에? 고급인력의 CEO들을 갖다가 이렇게
해가주고 리베이트만 찾아쌓고, 가가주고 이건 지배인을 하겠다고 드는 겁니다. 이만큼 키
아논 거를 내가 요걸 잘 끌고 가면 이케 이카면 지배인이죠. 큰 집, 작은 집 밖에 안 돼요.
지배인이야. 지배인을 하니까 이 사람들은 이 큰 힘. 또 이 큰, 이 이거 많이 무리갖고 모여
갖고 있는 이 힘을 갖고 어떡해서 빛나게 써가주고 이분들이 아주 즐겁고 에? 기쁘고 행복
하게끔 뭔가 앞으로 할 일을 찾아내야 되는데 이걸 못 찾는 겁니다. 인자 즐겁고 기쁘고 행
복할 수 있는 일만 찾아내버리면 이 나라는 완성 돼요. 즐거운 사람이 어려워요? 자동 해소
야. 자동 해소 되게끔 경제가 돌아가요. 어? 기쁜 사람이 어려워요? 행복한 사람 더 안 어
려워요. 음. 이런 일을 인자 일으켜야 될 때가 2013년도부터 이 나라가 일어나야 된다, 이
말이야. 응? 그렇게 해서 우리는 무역 중심으로 해갖고 물건 팔아서 먹고 사는 나라에서 탈

피를 해야 돼요. 탈피를 시작해야 된다, 이거지. 체제를 바꾸어야 된다. 에? 물건 많이 팔아
갖고 돈 벌어서 먹고 사는 이러한 체제에서 탈피하는 설계를 해야 돼. 에? 인제 이것이 이
루어져야 돼요. 30프로씩. 아. 30프로라도 고거를 준비해가면서 70프로는 체제를 운용하고.
어, 요롷게 해가매 인자 탈피하는 겁니다. 30프로 완성이 될 때 또 30프로. 어? 얼마 안 걸
려요. 음. 요런 것들을 인자 그 지식인들이 어 인제 힘을 모아서 작업을 하면 고론 게 싹
정리가 되고 국민들은 인자 아주 고생 끝에 낙이 온다, 그러잖아요. 우리 국민들 고생 얼마
나 많이 했어요. 어? 2차 대전 이후로 고생을 이렇게 해본 적이 없어요. 열심히 일하고 고
생을 했지. 그러면 인자 낙이 와야지. 에? 아, 낙이 뭐예요? 즐거운 것이 낙이라고 하는 거
예요. 어, 그래서 즐거울 락을 쓰잖아. 열심, 고생핸 사람은 뒤에 정확하게 낙이 오는 것이
정확한 코스를 밟는 겁니다. 근데 고생을 실컷 국민들이 고생을 해나놓고 노동자들이 고생
해놓고 지금 낙이 안 오는 거예요. 이러면 어떻게 돼? 사회가 지금 운용을 지금 2차적인 운
용을 몬해, 잘 몬해가주고 이게 지금 누적돼서 지금 우리가 압박을 받고 있다. 고생핸 데다
더 눌르면? 악 나와요. 악. 이래면 사회가 붕괴가 된대니까. 노동잔 단순하기 때문에 어. 고
생을 다 했는데 또 눌르면 난중에 이게 터지면 사회 전복이 일어나요. 어. 이게 무서운 거
라. 어. 하니께 인제 고생 끝에 이 인자 노동자들이 낙이 오는. 에? 즐겁게. 낙은 놀면서 오
는 게 아니에요. 돈 많이 준다고 낙 되는 게 아니고. 인자 보람 있는 일을 우리가 할 때.
음? 보람 있고 즐거운 일을 할 때, 그져? 보람 있는 일을 해야 즐거움이 와요. 고생하는데
즐거운 일은 절대 오지 않는다. 고생, 그 단어를 맞차봐봐, 쫌. 고생하고 쌔가 빠지게 일하
는데 즐거워요? 아 이거는 있을 수가 없어. 일을 하는데 앞으로는 우리 국민들이 어떤 일을
해야 되느냐? 보람 있는 일을 할 때가 오는 겁니다. 고생을 했다면 고생해서 이뤄논 이 바
탕으로 이 나라에 이만큼 힘을 바탕을 만들어놨다면 이걸 이 힘을 인자 바르게 쓰면 보람
있는 일을 할 때가 인자 도래하는 거지요. 이러믄 백성들이 즐거운 겁니다. 어? 이게 2차
도약기라고 하는 거거든요. 경제는 엄청나게 들어오는 게 달라져요. 보람 있는 일을 하면요,
어, 예를 쪼금 더 들자고요. 보람 있는 일을 하면 이 우리가 노동을 하는 게 아니에요. 가르
치는 일을 하는 거라. 어? 지 인제 누구를 가르친다는 거죠. 가르치면 보람이 있는 겁니다.
어. 내가 배운 걸 갖고 남을 아리키믄 보람이 있어요. 한데 내가 지금 노동을 배웠잖아요.
노동으로 갖고 잔뼈가 굵어가주고 내가 가진 재주가 많아요. 어? 내 분야의 꺼는 내가 그거
는 참 참 어깨 힘줄 만큼 내가 컸거든요. 그게 우리 노동자들입니다. 이 사람들이 누굴 아
리켜야 보람이 있겠는데. 내가 이때까지 성장해갖고 내가 성장핸 거예요, 이것도. 그럼 내가
성장을 했다면 내가 많이 인자 뭔가 노하우도 알고 뭐도 알고 다 인자 아는데 이걸 누굴 아
리켜야 보람이 있겠는데. 어? 그 내가 이때까지 이걸 내가 갖춧는다고 고생핸거야, 사실 이
게. 지식인이 지식을 갖출 때 힘들었듯이. 에? 어려웠듯. 어렵게 내가 시간을 이렇게 보냈
듯이. 그니께 내가 갖춘 거를 누구한테 이 가리킬 수 있고 이끌어줄 수 있다면, 내 힘이. 이
때 보람있는 일이 되는 겁니다. 응? 이거 보람있는... 그래서 내가 아리키믄 뭐가 돼요? 윗
사람 돼요. 배울 때는 아랫사람. 아리킬 때는 윗사람. 이래 되거든요. 그럼 윗사람의 자리를
이 이케 만들어지면 아랫사람한테 함부래 굴고 그 뭐 망나니짓을 안해요. 우리 그러면 인자
요 요기서 인자 잠깐 풀자고. 노동자들이 내가 갖춘 거를 누굴 아리킬라고 드는데 우리 노
동자들이 배웠든 게 지금 이때까지 갖추고 배워온 게 어떤 거를 배웠는지를 우리가 살 한번
마음, 우리 생각으로 한번 살펴보자구요. 생각으로 살펴보면. 우리가 배운 게 60년대, 70년
대, 80년대를 이렇게 경유하면서 배운 거예요. 이때 배운 거를 그러면 누구를 아르키면 될
까? 아 인제 요골 생각을 한 번 해보죠. 해보면, 지금 자라나오는 우리 저 저 이게 자손들

한테 가리킬까? (아니요.) 그면 60년, 70년대 꺼를 우리가 배운 거를 이거를 우리 자손들은
지금 교육을 전부 다 고등교육 이상 다 받어가주고 전부 다 지식인으로 다 갖추어지고 있습
니다. 일반적인 지식인. 이걸 이제 평준화가 되가 있어요. 누구든지 고등교육을 받는 세상이
라고. 거기에다가 우리가 배운 거는 고등교육 안 받았을... 안 받을 때 배운 거. 이게 노동
자들이 배운 우리가 갖춘 거예요. 이거를 지식을 다 갖춘 저 애들한테 이거를 아리켜주면
재들이 써먹을 수 있는 거냐? 그러면 이 안에서는 배워줄 게 없죠? 이 나라 안에서는 너희
들 노동자들이 갖춘 거를 배워줄 자가 아무도 없다, 이 말이져. 아무도 없다. 그럼 어드로
가요? 밖으로 가서 배워준다. 밖으로 가서. 에? 밖으로 가서 너희들이 배워줄 만큼 숫자도
딱 맞고. 배워줄 것도 딱 기다리고. 다 있어요, 지금 이 지혜를 못 열어서 지금 모르고 세상
을 못 보고 있어, 그래. 우리는 우물 안만 지금 이야기하고 있다고. 우물 밖에. 어? 우물 밖
을 지금 쳐다보래이. 말을 우리가 글로벌이라고 그러잖아. 글로벌. 인류는 하나래잖아. 어?
둘이 아니고 하나라 그런단 말이야. 내가 왜 또 우리, 우리 저 저 이게 그 국민들만 저 이?
아리킬라고 드느냐고. 인류가 하나라는데. 인류가 내 국민으로 생각을 왜 몬하냐? 어? 그러
고 적소적기에 어디가 필요한 이 기술은 어디에서 필요하고 이 기술을 어디에서 필요화고
이 이 사람들은 어떻게 가서 우리가 일을 할려고 생각은 몬하고, 왜 요 안에서 오골 오골
할라 그러느냐고. 나가서 가리키면 여기서 일어나는 경제는 대한민국으로 다 들어와요, 이
게. 음? 세계가 내 무대가 돼야지. 어째 요 안에서 뽀골뽀골 것느냐고? 이래갖고 무슨 쐬
하나 만들어갖고 깎어가지고 저걸 팔아가주고 또 가져와 호그작호그작 퍼마시고. 어, 아직
이런 생각을 지금 가지고 있느냐, 이거지. 에? 세상은 넓어요. 넓은 세상을 향해서 우리가
뛰기 위해서 우리는 지식을 갖추었고 우리는 이때까지 갖추어 낸 거라. 그래서 이 안에서는
아리킬 사람이 없고. 하니까 지금 이 근로자들이 전부 다 내가 갖춘 거를 가주고 뭐 하고
있어요? 명퇴를 받아가주고 명태 한 마리 받아서 쏘주 먹으러 뒷방에 들어가니까 집에 드
가서 쏘주 먹고 있을라 그러니까 마누라가 들고 차네. 나가서 놀으라고. 맹태 냄새나니까.
집안에 풍기지 마라고. 그래갖고 오갈 데가 없어요, 지금. 내를 갖춘 자들이 세상에 필요없
이 갖춰놓지를 않앴다. 지식인들이 이런 데 눈을 떠야 되는 거라. 우리 노, 우리 국민들이
노동자들이 이때까지 고생을 핸 이유가 있고 그 안에, 안에 뭐가 있냐를 잘 살피라는 거지.
이 사람들이 갖춰논 거는 인류에 필요한 거를 갖춰놨어. 이걸 쓸 줄 모른다면 이건 지혜를
열은 사람이 아닌 거라. 이 노동자들이 지금 갖추어논 이 콘텐츠. 이 엄청난 에너지란 말이
에요, 이게. 이것이 인류에 빛을 낼 때. 이 나라는 스스로 존경받고. 그래서 우리가 연습게
임 핸 게 중동에 가서 일도 해보고. 엄한 것도 해본 게 어? 뭐 어데, 오만 데 가서 외국에
나가서 근로자들이 나가서 경험했던 것들이 이거는 하나의 경험이었었어요. 어? 그런 걸 경
험하라고 그때는 그렇게 돈이 필요하게끔 만들었고 그걸 글로 가서 벌게 만들었고. 이거는
하나의 그것도 교육의 일환이야. 인잔 다 컸으니까 이 사람들이 필요한 데 적시적기에 일을
해가주고 보람 있게 살아내야만 인생을 마무리하는 거거든. 이 노동자들을 우리가 바르게 1
차적으로 이사람들이 즐겁게 몬해주면 이 나라는 두 번 다시 도약할 길이 없습니다. 노동자
들이 즐거워야 돼, 일단. 노동자들이 즐거운 일이 생기면 이 나라는 꽃이 핍니다. 어? 노동
자들이 즐거운 일이 만들어지잖아요. 일단. 어떻게 됐든 나 답은 난중에 내 카드래도. 노동
자들이 즐거운 일이 발생을 해갖고 즐거워지면요, 경제인들은 행복해 죽어요. 그러면 지식
인들은 크... 기뻐 죽는데니까. 노동자들이 즐거워지면 지식인들 기쁘겠어요, 안기쁘겠어요?
요 갑자기 이런 지금 이걸 끄내니까 지금 잘 감각이 안오는 모양인데. 에? 지식인들은 노동
자들이 즐겁게 살면 내가 최고 기쁜 거예요. 어? 노동자들 즐겁고 지식인이 기쁘면 이 보수

들이 행복하겠어요? 안 행복하겠어요? 부모들은? 요래 돌아가는 겁니다. 우리는 이 일을 지
금부터 추진을 해야된다라는 얘기죠. 이러면 빠른 시간에 빠른 시간에 이 나라는 회복되고.
엄청 이... 세계에서 최고 살기 좋은 나라가 돼요. 응? 요거 따게 작업을 하는데 7년 거치 3
년 상환 밖에 안 돼. (박수) 딱 7년 만에 요거 딱 추진해갖고 들어가면 7년 만에 이 나라
그 저 이 실업자 단 한 명도 없어져요. 이거 바로 잡아서 추진해가면 7년 만에 실업자 단
한 명도 없는 나라. 이 나라가 생긴다니까. 어떤 나라도 이런 나라는 없어요, 실업자 없는
나라가 없다고. 이 나라부터 1호가 딱 나와. 놀 새가 어딨어? 놀 새가 지금. 하이고 참말로.
이 나라 이 국민이 어떤 국민인데 지금 놀 시간이 어데 있단 말이... 일이 없다고? 일자리
를, 일거리를 못 찾아서 일이 없는 거예요. 일거리가 왜 없어? 우리 민족은 놀 시간 없어
요. 음? 이만큼 노력을 하고 이만큼 갖춘 사람들이 놀면 이 세계가, 이 세계가 이게 에? 그
저 이게 손실을 입어. 우리 국민들은 한 사람도 소중합니다. 어? 국제 사회에 소중한 사람
들이야. 어. 이 사람들이 지금 눈을 못 뜨고 있는 거야. 우리 기업인들은 엄청난 도약을 해
요. 어? 우리 노동자들을 이 숙련공의 노동자들을 바르게 쓰면 엄청난 도약을 한대니까. 이
사람들 전부 다 폐기처분 할라고 달라들어? 지금 무슨 일을 하는 거예요 이게. 폐기처분이
라니. 어? 엄청나게 지금 갖춘 사람들을 지금 폐기처분 해버리면? 이 사람들 갖춧는다고
어? 인류가 울었는데. 인류에 있는 기술 씨앗이 왜 일로 오만 기술이 다 들어와가지고 우리
한테 지금 주었는가. 이거 숙제를 풀어야 됩니다. 어? 인류가, 인류가 울었어. 이, 이 사람
들이 이런 걸 다 갖출 때까지 인류는 지금 기다리고 있은 거예요. 그래서 우리는 빨리 일어
나고 저 사람들은 가만 있는 거야, 지금. 참 이 지금 세상이 어떻게 돌아가는가, 이 돌아가
는 원리를 모르다보니까 전부 다 이게 에? 우리 국민들이 얼마나 중요한 사람들인지도 모
르고. 쪼끔 이해가 돼요? (예.) 어.

