88강 왜 평균수명이 늘어나나요?-3
질문: 한국인의 평균수명이 과거 60년대에는 50대였다가 2010년 현재 80세로 늘어났습니
다. 아무리 의학이 발달해서라지만, 이 정도로 평균수명이 급격하게 늘어나는 이유가 무엇
입니까?
사람을 널리 이롭게 어, 하면서 사는 삶. 이것이 인자 홍익인간들이에요. 우리는 본처가 홍
익인간인데 삶은 그렇게 살지 몬했다, 이거죠. 왜? 안 살라고 그렇게 핸 게 아니고. 이때까
지는 혈통을 만들어내고 마지막에 최고의 혈통을 빚어냈고 이 혈통들이 갖춧기 시작을 했
고. 요 삶을 살았던 겁니다. 인자는 다 갖추었다. 인자는 우리가 인류를 위해서 첫발을 내디
딜 때다. 이것이 우리 아나로그가 인류를 위해서 천손들이 첫 발을 내딛는 겁니다, 홍익인
간이. 첫발을 내디딜 때부터 심상치 않습니다, 이게. 인류를 위해서 삶을 사는, 그러한 첫
발을 내디딘다. 국제 누구도 그렇게 할 수 없는 겁니다, 이거. 그게 이 민족이 그걸 시작을
합니다. 이때 우리는 인류에 등장한다. 이만큼 제법 산다라고 이렇게 이야기하면서도 인류
가 제일 모르는 나라가 이 해동대한민국입니다. 음. 해동대한민국을 몰라. 참 묘한 거죠, 이
게. 응? 우리는 드러내지를 않았기 때문에. 드러낸다라는 이 용어를 어떻게 풀어내야 되느
냐? 드러낸다라는 것이. 한류를 분다, 쫓아나가서 춤추고 우리를 대한민국이다, 이칸다고
드러내는 게 아니고. 너희들이 어떤 주체를 가주고 산다라는 걸 국제사회에다가 포문을 열
어줘야 됩니다. 이 대한민국에 이, 이 지금 어, 이 민족은 당신들은 삶이 좌표가 어데며 어,
무엇을 어, 지향하는가? 에? 이것이 사회 드러나줘야 된다는 거죠. 아직까지 이걸 못 잡은
거거든요. 어. 그래서 우리는 홍익사상이다. 홍익인간으로서 어, 인제 이거를 정리를 해줍니
다. 아. 사람을 널리 이롭게 한다. 우리는 우리를 위해서 사는 게 아니고 인류를 위해서 살
것이다. 그래 되면 무대가 넓어집니다. 할 일이 엄청나게 넓어지죠. 우리를 갖출 때는 우물
안에서 갖춧는 거고. 어. 안에서 탄탄하게 갖춰가 내공을 싸고 나면 밖에 나와서 일하는 겁
니다. 바깥세상에서 일하는 거거든. 인제 일할 때가 된, 아, 그러한 어, 시댑니다. 그래서 우
리가 60시대가 있었고, 80시대가 있는 겁니다. 그래서 어, 우리는 삶 자체가 건강해야 된
다. 어. 생각이 건강하면 병이 오지 않습니다. 온 병도 모두 치료할 수가 있습니다. 어. 음.
우리 국민 정신을 어, 건강하게 만들어서 1차적인 치료를 하고. 어. 이 1차적인 치료가 되
면은 어떻게 되냐? 우울증 환자도 없어집니다. 이 나라가 전부 우울증 환자가 되는 판이에
요, 지금. 우울증 환자는 왜 되느냐면, 아주 병도 간단한데 나숫는 것도 간단한데 아무도 못
나숫고 있는 겁니다. 아. 우울증 환자 나를 죽일라 그러거든. 자살하는 병이에요. 자살하는
병까지 가는 거라고. 우울증 환자는 왜 우울증 환자가 생기느냐? 희망이 없으면 우울증 환
자가 생기는 겁니다. 삶에 희망이 보이지 않는다. 어. 그러고 내가 존경할 사람이 없다. 뭔
가 하고자 하는 게 아무것도 없어진다. 이런 사회를 맞이하면 우울증 환자들이 속출하기 시
작을 합니다. 엄청나게 나온다. 어. 어떤 남자를 봐도 이렇게 그 멋지지를 않안 겁니다. 아
지도 레스토랑 들어가지, 나도 레스토랑에 가지. 지도 고기 썰어묵지, 나도 썰어묵지. 그러
니께 안 멋져 뷔는 거예요. 그 과거에는 왜 우리가 대학 나와 학사 모자만 쓰고 나와도 엄
청나게 거룩하게 보였거든요. 학사 다 쓰는데 뭐 인제. 응. 그러다가 언제 박사 되니까 이게
인자 하 멋지게 뵈다가 지금 전부 다 박사예요. 음. 그 뭐 외국 가가주고 책 한 권 보고 왔
다고 그걸 쪼끔 이렇게 유식하게 뭐 이렇게 놀리니까 아이고 멋지게 뵀는데 나도 그건 다
하는데 뭐. 지금 요롷게 된 거예요. 응? 옷 좋은 거 뭐 유행 나오니까 이 입으니까 멋지게

뵀는데. 나도 유행... 가면 사 입는데, 뭐. 어. 아주 이런 사회에서는 멋지게 뵈는 게 없어지
기 시작을 하는 겁니다. 왜? 전부 다 인자 지식과 물질은 공유하는 시대가 되었다. 음. 이
전부 자기 소질을 갖춘 시대가 된 거죠. 아. 이래서 모든 것이 희망이 보이지 않고 여게서
더 높은 뭔가가 없고. 과거에는 왜 대통령 되고 싶다는 사람이 많았죠. 에, 우리 성장을 할
때. 아, 뭐되고 싶냐고? 대통령 되고 싶다 그러고 장군 되고 싶다 그러고 박사 되고 싶다
그러고 뭐가 되고 싶은 게 많았잖아요. 지금 우리 아이들한테 뭐 되고 싶냐고 물으면 “글쎄
요.” 어. 그 되고 싶은 게 없어요. 어. 왜냐? 지금은 모순이 다 나오는 시대예요. 그때는 자
리를 앉는 시대고. 자리를 앉는 시대에는 우리가 멋지게 뵈는 겁니다. 근데 쪼끔 일할 때는
우리한테 뭔가가 이렇게 아직 안보이고 자리만 보이거든요. 그이 정복만 잘 입고 나와도 멋
진 기라, 저 자리가. 어. 근데 지금은 어떤 시대냐면 그 자리 앉었던 사람이 2,30년 일을
다 했어요. 하고는 결말을 내야 될 땐데 이 결말에서 전부 다 오류만 나오고 있는 겁니다.
대통령하는 것들 전부 다 여게서 모순이 나오기 시작을 하고. 어. 인류의 꺼 갖다 쓴 이 방
법들이 전부 다 모순이 나오기 시작을 한다. 박사라는 분들이 하는 것도 모순이 보이기 시
작을 하고. 장군이 하는 일도 모순이 보이기 시작을 하고. 국민들이 존경할 그러한 일들이
안 나오고. 하는 행태가 전부 다 모순 밖에 안 보인다는 거죠. 정치인들이 “난 정치인 되겠
다.” 이캤는데 정치인 되고 싶은 생각이 없는 겁니다. 모순 밖에 안 나오거든요, 지금. 음.
의사가 이렇게 하는 것도 전부 다 모순만 나와요. 변호사가 무슨 검사, 판사가 하는 이런
행위도 모순만 지금 나오고 있다. 어. 그러니 모순을 쳐다보고 내가 그거 되고 싶은 사람이
없어지는 겁니다. 이래서 우리 아이들은 희망이 안 보인다. 그래서 전부 다 우울증에 걸리
는 겁니다. 멋진 사람도 없고 내가 홀딱 반할 사람도 없고. 의? 그거를 하고 싶은 이 야망
도 안 생기고. 아무것도 없어지는 거예요. 이것이 이 사회를 우울증으로 몰고 간다. 이것은
인자 인본시대, 후천개벽시대, 정법시대에서 인자 하나 하나를 바른 법칙을 내놓기 시작을
하고. 사람들이 이해가게끔 우리의 희망이 보이는 일들을 내놓으면 이 우울증은 다 낫습니
다. 우리 젊은이들이 인제 희망이 보이기 시작을 하는, 이런 일들은 우리 아나로그들이 인
자 일을 하게 되면 우리 젊은이들은 빤짝빤짝해집니다, 눈이. 어. 인자 아나로그들이 그런
일을 해야 될 때가 왔다. 그것이 2013년부터 시작을 해야 되니까 선생님이 지금 준비를 하
는 겁니다. 아. 우리가 갖춘 이 지식의 에너지는 어마어마한 에너지예요. 어? 선조님들의
얼이라고, 이게. 수천 년, 수만 년 동안 일생을 살면서 쪼끔 정보를 남기고 가고, 일생을 살
아가면서 쪼끔씩 정보 남기고 간 수천, 수만 년을 이렇게 일생 일생을 살어가면서 정보를
탄생을 시켜가주고 이 에너지를 모안 것이 오늘날의 지식이에요. 이것이 압축된 지식이다,
이 말이에요. 이걸 우리가 인류의 껄, 우리 껄 손 다 놓고, 인류의 껄 전부 다 지식을 끌어
다가 몸으로 전부 흡수를 해버렸어. 어마어마한 질량의 에너지입니다. 이 아나로그를 잘 운
용을 하면 인류가 바뀌어요. 인류가 살어나가는 패러다임 자체가 바뀐다, 이 말이야. 이 일
을 인자 시작할 것이고. 우리가 인류에 한발 내디딜 것이고. 이 디디는 한 발은 엄청난 빛
이 날 것이고. 누가 인류의 지도자 민족인지 인제부터 드러나기 시작을 합니다. 인자는 인
류를 사랑해야 되고, 인류를 품어 안아야 될 때다. 그래야 인류를 위한 그러한 지혜가 열린
다, 이 말이에요. 인류를 도울 수 있는 지혜가 열려. 내 밖에 모르면 안 된다, 이 말이야.
아. 이 이 삼천리금수강산. 여선 신선들이 살아야 하고 홍익인간들이 살아야 되는 곳이에요.
한데 우리가 홍익인간의 삶을 살아나간다면 인류의 지도자들이 사는 곳이라, 이 이분들이
신선들입니다. 신선들은 내 묵고 살라고 사는 게 아니고. 모든 백성을 위해서 걱정을 하매
사는 사람들이에요. 그럴 때 하늘의 힘을 쓸 수 있다. 인자 천손들이 하늘의 힘을 써야만

빛이 납니다. 이때까지 지식을 갖춘는 건 땅의 힘으로 갖추었고 인자는 하늘의 힘을 열어야
된다. 그것이 인본시대, 정법시대는 하늘의 힘을 연다. 그래서 뿌리가 힘을 쓰고 태동한다.
이해됩니까? (박수)

