68강 정치콘서트, 소통의 대안인가?
질문: 연예계에서 주로 쓰이던 토크콘서트가 요즘 정치권의 새로운 소통방식으로 자리잡고
있습니다. 정치인들이 국민들과 소통하려고 시도하는 점은 환영할 일이지만, 이렇게 너도
나도 대중 앞에 나와서 정치콘서트를 열고 있는 현상이 과연 바람직한 것인지 궁금합니다.
그 여러분들은 바람직한 거 같애요? 아니에요? 바람직한 거 아이가? 이, 지금 이런 일들이
왜 벌어지고 있는 것인지 초점부터 잡아야 됩니다. 사회에 지금 뭐 토크, 토크쇼... 옛날에
토크쇼 많이 했죠. 쟈니윤도 나와가 했고 어? 그 뭐 이래 많이 했죠. 하다가 뭐 주병진도
하고 많이 했죠. 하다가 언젠가 자취를 감추었어요. 음. 인제 고래 감추었다가 이 많은 소통
이 지금 안 되고 하다가 지금 이런 게 다시 나옵니다. 옛날에 구봉서 시대 뭐 이? 무슨 뭐
풍자시대 이런 거 열고. ‘회장님 회장님 우리 회장님’ 이런 것도 하고 했죠. 풍자를 하다가
이게 시대가 변하면서 그 중간에 개입이 생겼던 겁니다. 생기다보니까 우리 사회가 지금 뭔
가 진전을 하지 몬하고 발전을 몬하고 뭉쳐갖고 가만있다가 국민들이 지금 굉장히 어려워지
니까 누구하고 말은 해야 되겠는데. 이 말 할 데도 없고 드, 우리가 필요한 말 쪼끔씩 이래
같이 해주는 사람도 없고 하다 보니까 이게 인자 중간에 맻 번 나왔죠. 노무현 대통령도 국
민과 소통한다고 이야기해볼라고 나왔고. 근데 또 인자 그 이명박 대통령도 국민과 인자 그
대화 이래갖고 뭐 이렇게 ‘나는 국민과 대화를 계속 할 것이다.’ 이카며 나와갖고 해보다가
드가뿠단 말이에요. 안 핸 게 아니야. 시도를 안 핸 게 아닌데. 국민과 대화를 할 수 있는
사람이 있고. 할 수 없는 사람이 있습니다. 근데 지금 교수들이 나와서 국민과 대화는 돼요.
교수. 어, 그러면 안철수 교수죠. 교수를 델따 놔놓고 토크 형식으로 콘서트 형식을 빌려가
주고 노래도 하고 쫙 해나놓고. 요새 뭐 노래하고 하면 다 모이니까. 그렇게 해나놓고, 딱
한바탕 해나놓고 앉아서 탁 이야기를 하니까 오 신선하다는 얘기죠. 방법론이 나온 거죠.
시대의 방법론이 나와서 그런 걸 한번 하니까 이때 한바탕 떠버린 거죠. 떠버릴 때 희한하
게 저 서울시장 선거를 해버린 겁니다. 서울시장 선거 때문에 그래 된 게 아니고. 요고 딱
맞춰갖고 서울시장 선거가 있어 버렸어, 이게. 여기에서 박 뜨니까 이 사람을 서울시장 만
들라 그러고. 인기 있으니까. 요래 된 거죠. 전에부터 서울시장이 이렇게 생각을 했든 게 아
니고. 대통령 뭐 이래 생각한 게 아니거든요. 묘하게 돌아간 거죠. 고롷게 되면서 맞아떨어
져갖고 이 시대에 딱 이런, 이런 게 하나 있는데 이걸 마 들고 이래 일나니까 오, 인기가
장난이 아니거든요. 잉께 요 요롷게 뭐 이게 시장을 이 사람이 하면 좋겠다. 이런 게 불붙
기 시작을 했든 게 엄청난 지금 이거 불을 붙여버린 거죠. 그러다 보니까 이렇게 이렇게 해
갖고 한 사람 시장 만들어뿟지. 이러고 나니까 딜레마에 다 빠지는 겁니다. 그니께 여게서
싹 엮여가주고 정치인들이 아이구 인제 지금 뜨거운 인자 그 감자를 잡았죠. 이 그 거대한
정당들이 하나도 몬하고 어, 이 전부 다 이렇게 해갖고 이렇게 되고 나니께네, ‘아, 대통령
선거 때 까딱하믄...’ 이래 되는 거죠. 그리니께 요곳 때문에 우리도 국민하고 소통을 해야
된다, 뭐를 해야 된다 이래가주고 지금 콘서트처럼 열지요, 이게. 대담을. 정치는 그러면 안
돼요. 정치는 그렇게 하면 지금 될 것처럼 그래 나왔지만. 오히려 백성들한테 화살 맞습니
다. 처단 받아요. 이게 원리가 왜 그러냐? 아, 인자 쫌 알켜드릴게요. 교수는 그래 나와서
대담을 하면 이야기를 하고 이렇게 하면서 해도 돼요. 교수는 맨날 저쪽에 저 저 학생들하
고 이야기하고 있잖아요. 앞에서, 같이. 깅께 이 훈련이 된 사람들이에요. 정치인은 필요할

때만 딱 악수만 하고 필요한 사람만 만나고 딱 숨어갖고 지 일만 하잖아요. 이러던 사람이
갑자기 콘서트 해갖고 대담 할라고 뭐 일대일 대담하러 나오면. 습관이 안 돼 있어요. 이것
이 내가 그렇게 할 수 있는 로딩이 안 돼있어, 이래. 아하, 아. 그런 사람이 갑자기 그것 때
문에 나와갖고 만들어갖고 앞에 나와서 해볼라 그러는데 헛소리가 툭툭 튀나오는 겁니다.
아. 이 국민들 이거 저 청년들하고 이야기할라믄 청년들하고 자꾸 섞여보면서 이게 습관이
되면서 뭔가 걸러지고, 걸러지고 해갖고 뭔가 다듬어져가 있어야 되거든요. 그때는 이야기
하믄 이야기가 잘 돼요, 소통이. 한데 이 사람이 실력이 모지래서가 아니고. 선생님 첨 나와
가주고 이 그 저 이렇게 아리킬라 카니까 굉장히 떠듬떠듬 하지요. 가면 갈수록 지금 좋아
지죠, 이게. 똑같은 겁니다. 숙달이 안 됐다는 겁니다. 이거 같이 소통하는 이런 것들에. 이
그 저 이? 어, 커뮤네이션을 이케 자꾸 이렇게 교환하고 이렇게 하면서 내 모지랜 걸 고쳐
가면서 뭔가 자꾸 이렇게 해가주고 인자는 뭔가 물으면 재밌게도 이야기하면서 이렇게 할
수 있는 이게 안 돼요. 제스춰를 쫌 써뿌면 실수를 해뿌는 기라. 맻 명 맞았지. 그런 식으로
나오면 안 돼요. 공인은 그렇게가 인기를 끌라꼬 하는 그 자체에서 너는 아주 맥힌다, 이
말이져. 공인은 인기 끌라고 들면 안 돼요. 근데 이 사람들이 인기를 얻을라고 나왔던 거예
요. 뜰라고. 안 이루어지죠. 어. 그래서 지금 교수들이라든지 지식인들, 지금 학생들 아리키
는 교수들, 뭐 이런 분들이 나와서 한다그러면 좋습니다, 이게. 아. 좋은데. 정치인이 거 나
와가주고 나도 그 자리 낑길라 그러면 너는 여게서 오히려 봉변 당합니다. 아. 그래서 이런
거는 옳지 않습니다. 정치인은 이런 거를 보면서 그런 걸 반영해서. 아 또 어, 이게 백성들
이 뭐가 국민들이 뭐 무엇이 이렇게 답답한 모양이다. 에? 요런 것들을 잡아서 또 어떻게
풀어줄 생각을 하고 그런 거 인자 나오잖아요, 재료가. 이런 걸 잘 관찰하면서 내가 이걸
국민들의 몰랐던 이런 것들을 잘 만지보고, 요롷게 해서 뭔갈 정책에 반영을 해서 우리는
이렇게 이렇게 해줘야 되겠다. 이렇게 정치 안에서 거게서 논쟁을 해야 됩니다. 어? 요골
인제 그런 욕심을 안내는 사람은 이런 걸 잘 보고 있어요. 다 보고 있다고. 어느 정도 보다
보면 ‘아, 이렇게 이렇게 쫌 해줘야 겠다.’ 이런 걸 갖고 내 안을 잡어갖고 국회에서 이런
걸 발언을 합니다. 발언을 하는데. 누구를 탓하는 게 아니고. 이런 거를 바르게 우리가 해줬
으면 좋겠다. 이걸 합리성 있게 잘 정리를 해갖고 국회에다가 이렇게 이해를 시켜서 ‘우리
는 이런 거 다는 몬하드래도 어느 정돈 이 반영을 해놓자, 아 해가주고 국민들한테 이 쉽게
해주자.’ 뭐 이런 걸 잡아서 이런 거를 활동을 해야죠. 정치인은 한 사람 소리를 들어선 안
됩니다. 국민의 대표거든요. 지역의 대표. 그믄 지역의 모든 사람들의 이런 거를 모아가주고
잘 정리해서 뭔가 아, 이게 삭 작품을 만들어내야 되지. 한 사람 말 듣고 했다 긋고, 저 사
람들이 저렇게 하니까 나도 일로 쏠리고. 이래갖고 움직이는 거는 아직까지 미숙하다라고
이야기하는 겁니다. 음. 그래서 앞으로 어, 우리 정치인들이 어, 인제 그른 데 쏠려갖고 이
렇게 에, 하면 어, 그 국민한테 굉장히, 국민들이 지금 굉장히 성숙돼 있어요. 이 사람들을
대빤 그 이게 안 좋게 지금 평가를 합니다. 곧 합니다, 이게. 학문적으로 할 땐 모르지만 쪼
끔 있으면 국민들이 이 소리 나와요. 정치인이 정치나 하지. 에? 저 코메디도 아니고. 어.
정치인이 또 나와가주고 사람들 앞에 뭐 어떻게 했니... 뭐 이거는 쫌 사납습니다. 아. 정치
인은 국민의 대표예요. 그냥 일반 교수하고 틀린대니까. 일반교수는 이런 말 저런 말 해도
되는데 정치인은 그런 말 하면 안돼요. 음. 그런 일반 교수들하고 그런 걸 하는 것도 내가
보면서 이런 걸 반영을 해서 정치를 바르게 해줄 생각을 해야지. 정치인이 그렇게 하믄 이
것은 어, 쫌 아마 그 쪼끔 음? 수준이 낮다라고 보면 됩니다. (박수)

