60강 기업총수 부인들의 내조와 사회참여는 어떻게 해야
하나요?
질문 : 지금까지 기업총수들의 부인들은 주로 내조를 하거나 외부 활동을 하더라도 자선행
사나 자사의 미술관 관장을 맡는 것이 보통이었습니다. 그러나 최근 창업 2∼3세대를 중심
으로 적극적인 경영참여를 하고 있는데, 이러한 사회참여 방식이 바람직한 것인가요?
지금 여성분들이 밖에 많이 나오죠. (네) 어, 나오는데 뭐를 해야 될지를 모릅니다. 아, 뭐
를 해야 될지. 지금 여성들이 밖에 나오는 분들이 전부 다 거진 지식인들이죠. 음? 지식인
들이고. 사회 참여하러 나올려고 하는 사람들은 지식인들이 많고. 그러고 사회 참여를 하러
나오는 게 아니고 그냥 이렇게 문 빼꼼히 열고 나오는 사람들은 보수들이 많습니다. 여자들
도 보수하고 어, 지식인 그 저 진보하고 요게 좀 다르죠. 다른데, 여자들이 사회 나올 때는
맞습니다. 어. 사회 나와야 됩니다. 아, 이 나와야 되는 것이, 아, 여성들이 집안에 있어야
될 때가 있고. 안에 있어야 될 때가 있었다는 거죠. 집이라고 꼭 이야기는 안 해도. 안에,
안에서 어, 있으면서 뭔가를 해야 될 때가 있고. 어느 시 때가 되면은 밖에 나와서 뭔가를
해야 될 때가 있는 겁니다. 그럴 때가 있는데. 2차 대전 이후가 우리 국민 1세대라고 보면
됩니다. 1세대. 인자 앞으로 정법시대 1세대를 살아갈 사람들이 성장해 나오고 있었던 거예
요. 노동자도 정법시대 1세대가 살기 위한 성장이고. 어, 그 지식인도 1세대를 살기 위한
성장이고. 그 보수들도 1세대가 살기 위한 성장을 지금부터 했든 겁니다. 그런데 1, 1세대
가 처음에 나오는 등장하는 방법들이 어떻게 나오는가? 지금 이런 원리를 모르다보니까 언
제 나와서 무엇을 해야 되고 언제 어떤 사람은 나와서 무엇을 해야 되고. 이런 포지션이 한
개도 그림이 없어요. 지도가 없는 거라. 그래서 지금 엉망진창이 돼가는 것처럼 보이는. 어,
요롷게 되고 있는 건데. 우리 여성들이 잘 그 성장 돼갖고 있고 어, 우리 그 기업인도 잘
성장돼있고 지식인도 잘 성장돼있고 저 노동자들도 성장을 잘 했다라는 거죠. 이 사회는 굉
장히 성장이 잘 되가 있습니다. 케케이 다 성장되가 있다라는 거죠. 어. 돼갖고 있는데. 1차
적인 지식을 갖출 사람은 갖추어서 1차적인, 1차적으로 우리가 해야 될 걸 마쳤고. 경제인
들은 경제를 갖추었기 땜에 1차적인 할 일을 마쳤고. 노동자들은 노동을 아, 고생을 하면서
이 나라를 이만큼 일으키는 데 힘썼기 땜에 1차적 일을 마쳤다. 그러면 여성들은 어떻게 됐
는가? 인자 쪼끔 봐야 되겠죠. 여성들도 여성들 쫌 나름인데. 여성들이 집 안에 있으면서
할 일들이 있었어요. 집 안에 있으면서 할일들이 있었는데. 분류가 있습니다. 분류가 어떤
사람은 무엇을 했어야 됐고, 이런 걸 갖다 대충 맻 개만 잡아봅시다. 어떤 사람은 집안에서
빨래를 하고 가사를 돌보코 이렇게 하면서 해야 될 분류가 있었고. 어떤 사람은 애를 키워
야 될 분류가 있었고. 어떤 사람은 지식을 갖춧고 있어야 되는 분류가 있었고. 어떤 사람은
내조를 해야 되는 이 분류가 있었고. 여러 가지가 어, 여성들이 분류가 많았다라는 거죠.
어. 그러고 어떤 사람들은 또 저 쪼끔 저 섭섭해 하겠네? 시장에 가서 반팅이 들고 생선 파
는 사람도 있었고. 허. 어? 오만 분류가 많았죠. 어? 그 많았는데. 이런 분들 중에서 지금
묻는 사람이라 카면 어, 고등교육이상 받았고 어, 뭔가에 어, 그 뒤에 어, 내가 이케 뭔가
배경도 있고 경제도 어느 정도 갖춘 집안이고 어, 뭔가가 다 있는 집안을 지금 내한테 묻는
거 같으니까, 고고를 한번 인자 잡어보자는 얘기죠. CEO라든지 내가 뭐 경영을 하겠다고

나온다든지 뭐 요롷게 해가주 지금 나오는 방법들을 이렇게 보면 남자들이 다 할 수 있는
걸 합니다. 어. 이러면 음양이 배치되는 것이 무너진다는 얘기죠. 지금 여성들이 나와가주고
하는 거, 사회 참여하는 것들이 남자들이 다 할 수 있는 걸 하고 있다는 거죠. 어, 크게 보
는 겁니다. 크게 이야기하는 거예요. 그러면 내가 저 빵집을 남자가 할 수 있나요? 없나요?
(있어요.) 음. 그러면 저 백화점을 남자가 운용해도 되나요? 안되나요? (됩니다.) 식당을 남
자가 운용해도 됩니까? 안됩니까? (됩니다.) 그럼 저쪽에 공장을 갖다가 벤처기업을 채렸는
데 그거 남자가 해도 돼요? 안돼요? (됩니다.) 전부 다 남자가 할 수 있는 것들을 여자가
나와서 지금 자리를 어, 지금 교환하자고 이야기하고 있는 겁니다. 엄청난 모순을 낳고 있
다. 남자가 하는 것을 여자가 잘하느냐? 잘 몬하게 되가 있어요. 어. 남자가 한 일은 남자
가 해야 잘하는 것이고. 여자가 할 일은 여자가 해야 잘하는 겁니다. 아. 그럼 지금 나와가
주고 여자들이 나와가주고 어, 내 몫을 지금 일을 하겠다라고 해가주고 그런 거를 저 운용
을 한다라고 들면 그 운용이 지금 현재는 쪼끔 되는 것 같이 보이다가 난중에는 엉망진창이
되기 시작을 해요. 어. 왜 그러냐? 여자들이 성장할 때 어떻게 성장했는갈 잘 보십시오. 돈
을 계산하매 성장을 하지 않았어요. 그러고 그 사람들이 지식을 배울 때 지식을 갖출 때 돈
을 이렇게 그 거래하는 거를 안 배웠다는 얘기죠. 그러고 사람들을 만나가주고 운용하는 걸
안 배웠어요. 어. 인자 요롷게 이야길 하면 아 여자들이 무엇을 배웠지? 어, 인제 이걸 가
만히 생각해보십시오. 우리가 성장을 하면서 배운 거를 해야죠. 안 배운 걸 하면 안 된다라
는 거죠. 아. 그러면 우리 여자들이 배운 거 캐갖고 사람 안 만났다. 어, 쫌 뭐 또 우리가
돈 돈 거래하는 거 이런 거 돈 버는 거 안 해봤다. 뭘 안 해봤다. 다 안 해본 거란 말이죠.
그러믄 할 게 없네요? 음. 지금 하는 방법으로는 당신들 할 게 아무것도 없습니다. 음. 금
여성들은 뭐를 해야 되느냐? 여성들은 뭔가 운용하고 이런 걸 하는 게 아니고. 뭔가 대화를
할 수 있는 사람이 여성이에요. 대화를 할 수 있다라는 거죠. 어. 그 여성들은 대화를 할 수
있는 그러한 어, 육신을 가주고 나온 거예요. 그럼 여성이 지식을 갖추었다? 갖추었으면 말
을 할 수 있는 사람이 됩니다. 아, 누구하고 대화를 하면 꼼꼼히 듣고 정리를 잘하고 뭔가
를 이렇게 그 이? 헛점을 잘 이? 이케 잡어낼 수 있고. 뭔가 모지램을 채울 수 있고. 요런
걸 잘 할 수 있다라는 거죠. 그래서 여성은 일찍 등장하지 않는다. 언제 등장하냐? CEO시
대에 등장하는 겁니다. CEO시대. 아. 그러면 이제 오너시대가 아니고 오너, 오너가 지금 활
동할 시대가 아니고. 음? 오너가 왜 사장이 돼가주고 경제를 일으킬 때 활동을 하지 않는
게 여성입니다. 그러면 이 활동을 해가주고 노동자들이 열심히 일을 해놓고 경제를 이루코
사회를 어느 정도 만들어놨을 때 이때가 여자가 등장한다라는 거죠. 어. 그렇게 나와야 되
는 게, 그래서 여성상위시대가 나왔던 겁니다. 에? 언젠가부터. 어. 요게 한 15년 안팎 됐
죠. 여성상위시대. 이 나라가 어느 정도 갖출 걸 갖추어졌을 때 인자 여자들이 나올 때가
됐으니까 여자들이 나도 목소리를 내면서 우리도 사회 참여하겠다라고 나오는 거죠. 나오는
데 여자들이 참여를 어떻게 하고 있느냐? 공구를 들고 나간다든지. 공구. 어. 또 무슨 뭐
에, 나도 그 저 장군이 되겠다든지. 에? 뭐 이케 별자리를 쓰고 장군이 되겠다든지. 어, 뭐
뭐 여성 그 저 뭐 나도 장관을 하겠다든지. 이런 건 잘못하는 겁니다. 장관을 남자가 해도
되나요? 안되나요? (됩니다.) 그럼 별 달고 저 대장을 남자가 해도 돼요? 안 돼요? (됩니
다.) 남자가 하는 거는 여자가 해갖고 큰 빛을 내지 몬합니다. 해도 돼. 하나 그 자리 하나
가 큰 일을 해야 되는 일인데 여자가 그기 앉으면 큰 일을 해내지는 몬한다라는 얘기죠. 남
자가 하는 것 만큼은 돌아가겠지요. 돌아가는 거를 할라꼬 니가 꼭 나올 거는 없잖아. 가만
놨둬도 돌아가고. 딴 사람이 앉어도 돌아가는데. 원리가 요롷게 되는 거죠. 어. 아 백화점

운용을 내가 하기 땜에 어떻게 확 달라진다든지 이건 안 된다라는 거죠. 그면 여성이 투입
된다라는 거는 인제 모지랜 거를 투입시키는 것인데. 이 사람이 들어오면, CEO가 들어오면
이 회사가 확 달라져야 하듯이, 여자가 들어와서 하면 뭔가 체제가 바뀌줘야 됩니다. 어. 이
때까지 우리가 가지고 어, 이루코 또 어, 뭐 챙기고 이래가주고 이루어 논 것을, 이것을 가
주고 아주 뜻있고 보람 있고 진짜루 존경받을 수 있는 이런 일을 생산하는 데 여자들이 나
와서 역할을 해줘야 된다라는 얘기죠. 이게 음양이거든요. 이룻는 거는 뭐로 이루어요? 힘.
그죠? 이게 양입니다. 이게 남자들이 하는 거예요. 어. 노동자가 하고. 힘을 가진 사람들이
하는 거예요. 에. 한데 이루코 나서 운용하는 데 운용하는 거는 누가 하느냐? 운용의 묘를
만들어내는 게 이게 여자예요. 음. 음? 지식을 아주 운용의 지식을 가진 자들. 이 사람들은
음의 기운을 받는 겁니다. 에? 기술을 갖는 거는 양의 기운이지만. 이 지혜를 열기 위해서
갖춧는 건 음의 기운을 받는 거예요. 음. 그래서 일하는 모양이 틀리다는 얘기죠. 그래서 이
런 분들은 연구활동을 한다든지 아, 연구활동. 내조를 할 수 있는. 그러면 어떤 내조 카니까
언제는 집안 내조에서 내 남편을 내조할 때가 있지만. 언제 시기가 가면은 그 시대가 끝날
때가 와요. 그러믄 우리가 인자 1세대가 성장을 했기 때문에 1세대 안에서 경험하는 걸 가
주고 이야기를 합니다. 어, 그러면 이 안에서 내조할 시기가 있고. 이게 넘어버리면 나라 내
조를 해야 돼요. 개인 내조할 때가 있고. 이 개인 내조할 때가 끝나면 인자 나라 내조를 한
다라는 얘기죠. 어. 우리 여성 그 지식인들이 나라 내조를 해주지 않으면 나라 일은 절대
풀려나가지 않습니다. 어, 요게 인자 묘한 거거든요. 여성상위시대 나왔던 게 여성들이 나와
서 나라 내조를 하러 나오기 시작하는 시대가 여성상위시대예요. 나라 내조를 해야 된다는
얘기죠. 내조는 바깥에서 설치는 게 아니에요. 내조는 말 그대로 ‘내’. 안에, 안에. 에? 안에
의 일을 해줘야 된다라는 거죠. 에? 내면적인 일. 안의 일. 뭐 이런 게 내조를 하는 거. 내.
그죠? 어. 긍께 안그럼 외조게. 외조. 아하. 그죠? 아 그래서 이 나라 일을 하는데 안의 일
을 하는 거는 전부 다 연구활동이라든지 어? 어뜬 분야의 연구활동. 연구활동하고 나면은
이 연구해가주고 요런 패러다임이 나오면 우리가 어, 한번 그 실습도 해보러 간다든지. 에?
아, 요롷게 해갖고 현장도 가보고. 그걸 또 조사해와가주고, 조사해와가주고 또 정리도 하고
이런 거를 해갖고 안에의 내조활동을 해야 된다, 이 말이죠. 어. 그러면 인자 보십시다. 나
라가 이만큼 성장할 동안에 그죠? 그럼 한 집안을 이야기를 내가 해드갑시다. 짧, 작게. 작
게 드가면 큰 거나 똑같은 건데. 집안에 30명 정도의 우리 가족이 있다. 아하 이거 뭐 내
10명 카니까 너무 쪼매내가주고 쫌 쫌 내가 설계하기가 그러니까. 30명 정도가 아 집안에
아 이케 그 우리 가족이 있다. 가족이 있는데 이 30명의 집안이면 대가족인데 그죠? 이 가
족이 다 성장을 해가주고 어, 성장할 동안에 소외된 우리 그 가족이 있겠습니까? 없겠습니
까? (있습니다.) 우리가 경제를 다 가족들이 전부 다 열심히 해갖고 경제를 이루고 노동을
하고 막 이랜 사람도 있고 노동하다 다쳐온 사람도 있고 뭐 여러 가지가 있어요. 어, 있는
데. 요 요롷게 해갖고 집안이 성장을 해갖고 경제는 많은데 소외된 자들이 있는 겁니다. 그
러고 어떤 부분이 소외된 곳도 있고. 뭔가 못 만진 부분도 있고. 이런 게 있는 거예요. 그럼
1차적으로 성공을 했을 때 이때 안에서 요론 거를 살피보는 거는 여성이 해야 됩니다. 남자
가 밖에서 뛴다고 안에를 몰라요. 금 여성들은 안에 거를 만질 수 있다는 얘기에요. 집 안
의. 에, 안의 거를 요롷게 아, 항상 보면서 살았기 때문에. 그래서 정보가 여성들한테 들어
가는 거예요. 어? 남자가 바깥에서 열심히 뛸 때는 말이죠. 테레비 볼 시간이 없어요. 어.
그럼 신문을 한참 볼 시간도 없어요. 신문도 봐도 이렇게 뭐 화장실 가서 보고. 맨날 그러
잖아. 화장실 가서 보고. 뭐 내 뭐 안봐도 뻔하지 뭐. 그 그라고 뭐 저 저 저거 저거 찻간에

서 보고. 에? 뭐 이러지. 일하러 가갖곤 신문 못 봐요. 난중 퇴근하면은 사람들하고 이야기
해야 되니 못 보고. 아 집에 들어오면 피곤해서 자야되니 못 보고. 아무것도 못 봐. 그런께
새벽에 뭐 화장실에 앉아갖고 보는 거. 아 이게 최고 그, 그래서 나홀로 다방이라는 거거든.
에? 나홀로 다방. 간섭 안해도. 어, 그래서 신문 본단 말이죠. 어? 이렇게가 정보를 그렇게
밖에 못 얻어요. 이거는 많은 게 아니거든요. 그럴 동안에 여성들이 뭐를, 여성들이 시간이
어땠어요? 많았어요. 이거 시간을 배열해서 잘 쓰지를 몬해서 그렇지. 여성들은 남자들은
밖에서 일하는 동안에 여성은 시간이 많았다라는 거죠. 그래서 지금 이야기하는 그 분류라
면 시간이 참 많습니다. 아. 아? 그럴 동안. 남자가 일으킬 동안에. 왜? 그만한 경제가 안에
다 들어오기 때문에 저쪽에 뭐 그 저 집안 가사일은 누구 돈 몇 푼만 주면 다 하고. 애들은
유모를 맽기면 되고. 나는 뭔가 할려고 하면 할 시간이 많았어요. 에? 그러면 테레비를 봐
도 되고. 어. 또 어, 신문도 봐도 되고. 잡지도, 또 잡지가 전부 다 여자가 팔아줬잖아요. 그
인제 잡지 안에 아주 정보를 엄청나게 사회 정보를 옇어갖고 호 뭐야 뭐 저 이케 그 주간지
부터 해갖고 월간지로 해가주고 보름간지도 나오고 뭐 싹 나왔다고. 간지까지 나왔대니까,
간지. 그래가주구 여자들한테 전부 다 정보를 믹였어요. 사실은. 사회에 있는 거 여자들이
다 알게끔 해줬어요. 이런 기초공부가 없다 보니까 내가 뭐를 해야 될지, 뭐를 하고 있어야
되는 시간인지를 모르다보니까 여자들이 퍼지고 놀아버린 거라. 그래갖고 여자들이 ‘하...
뭐 쫌 우리도 해야 될낀데...’ 라는 생각은 들지요, 항상. 드니까 뭐를 하고 있었냐면 ‘그림
그리러 가보까? 수영을 하까?’ 아, 인제 오만 거 다 합니다. 인자 이캐가주고 뭐 이렇게
어? 그 그 쫌 인제 그 뭐라 그러나? 여가를 즐긴다라고 하나? 세상이 아직 건설도 않는데
여가 즐길 여가가 어데 있었노. 인 뭘 몰랐던 겁니다. 카다 보니께 난중에 뭐 심하게 가니
까 난중에 뭐 이렇게 ‘스.... 하..... 이 이 그 골프를 치러 가까? 어떻게 하면 배우지?’ 골프
칠 여가가 어딨었던 거 같애요? 어? 하니께 뭐 수영을 간다라든지 무슨 에어로빅을 간다든
지 뭐 오만 거를 지금 캐가주고 이런 걸 취미활동 한다고. ‘꽃꽂이를 배우러 갈까?’ 꽃꽂이
배워가 어데 쓰게? 아주 오만 거를 다 했어요. 어? 그카고 놀아버렸다는 얘기죠. 놀아버리
다 보니까 내가 갖춰야 될 걸 정... 하나도 갖춧지를 몬했다, 몬하다보니까 사회가 어떻게
돌아가는가를 모르고 있다라는 거죠. 인자 여기에서 딱 맥히는 겁니다.

