63강 접대문화를 어떻게 봐야 합니까?
질문: 우리사회에는 접대문화라는 말이 있을 정도로 접대는 비즈니스의 필수인 것처럼 사회
의 깊이 자리잡고 있으며 그것으로 인한 사회적 물의가 끊임없이 일어나고 있습니다. 그런
데 현장에서 일하는 사람들은 접대 없이 무슨 일이 성사되느냐? 모르는 소리 하지 마라. 이
렇게 답답하다는 듯이 말을 합니다. 그러면 정말 접대는 비즈니스의 필수인지 그것이 궁금
합니다.
우리가 그게 옳다, 그르다, 하지 말고. 우리가 잡어서 풀어봅시다. 어. 우리, 우리는 이 풀어
야 되는 공부지. 맞다, 아이다, 이게 중요한 게 아니에요. 이해가 되고 패러다임이 우리가
깊이 들어와야지. 아, 요런 거니까. 접대를 우리가 왜 하는가를 쪼끔 생각해봅시다. 접대는
내가 뭔갈 이루키 위해가주고 힘없는 자가 하는 겁니다, 접대라는 것은. 내가 지금 접대를
하고 있다? 힘이 없는 자다. 요래 보믄 돼요. 내가 힘이 있으면 접대를 하는 게 아니고 접
대를 받지요, 지금 세상은. 음. 하지만 내가 지금 접대는 필수다, 라고 하는데 필수는 내가
욕심낸 걸 이루키 위해서 편법을 쓴다, 이렇게 보면 됩니다. 접대는 편법 속에서 일어난 겁
니다. 접대라고 우리가 편법이 아니고 바르게 하는 것은 접대를 하는 게 아니고. 그분한테
감사의 표시로 어, 식사도 같이 할 수 있고. 뭔가 이런 거는 접대가 되는 게 아니죠. 아. 요
런 것은 우리가 뜻있는 일을 하는 사람들한테 이루어지는 어, 예. 예를 갖춧는. 에? 어 이
게 참, 참 예가 되는 거죠. 이런 게 되는 것이고. 지금 이 나라에서 일어나는 이 접대문화는
비굴해지고 있다. 비굴해지는 결정쳅니다, 이게. 왜 사회가 이렇게 됐느냐? 우리가 뭔가를
지금 바르게 풀지 몬하고 편법시대를 살다가 보니까 편법시대도 우리가 살아나가는 데에 견
디내야 되기 때문에 그런 일들이 행해지고 있다. 그럼 이게 잘못된 거냐? 바르게 되가 있는
겁니다. 접대문화가 바르게 되가 있다라는 거죠. 아, 지금 현재는 돌아가는 사정이 정확하게
바르게 돼갖고 돌아가는 것이다. 하나서부터 열까지가 전부 다 꼬여있습니다. 음. 한쪽에만
잘못된 게 아니고. 우리 사회가 전부 다 이렇게 다 지금 이 저 선이 있는데. 각, 각기 각층
줄 이게 있는데. 이게 전부 다 잘못돼있어요, 전부 다. 한 군데만 잘못되면 이게 수리하면
되는데. 전부 다 잘못되가 있어갖고 한 군데 수리하면 되는 문제가 아니라는 얘기죠. 이거
는 얽히고 섥히고 엮이고 연결되고 해갖고 전부 이렇게 살 수 밖에 없게끔 지금 만들어져
있다는 얘기죠. 어. 그러면 이걸 수리할려면 어떻게 해야 되냐? 전부 다 그렇다라는 거는
한 가지를 만져서 안 되고. 맥을 따야 되는 겁니다. 맥을 따서 여기에서 가동을 바르게 하
면 이거는 전부 다 바르게 돌아온다라는 거죠. 우리는 지금 이 세상이 돌아가는 이 맥을 못
잡고 있다라는 거죠. 이걸 잡아서 틀지를 몬한다. 이것이 그래서 지금 갖춘 지식인들이 세
상에 필요할 때다. 이렇게 되는 거죠. 무식한 사람은 이 맥을 잡을 수가 없어요. 지식을 꽉
갖춘 사람들만이 그 실력이 나와야 이 맥을 잡아요. 그래서 이 사회가 지금 그렇게 돌아가
는 거니까 이걸 너무 나쁘게는 쳐다보지 말고. 나쁘게 보면 안돼요. 이 사회는 이유가 있어
서 이러고 있다, 이거죠. 그이 이런 거를 보면서 ‘스... 이 사회가 이러면 안 되겠다.’ 라는
이 생각을 고조적으로 할 때. 이때는 방법을 찾어냅니다. 설익었다, 아직까지. 지금은 설익
은 게 인자 곪아터지도록 돼가지요. 이게 터집니다. 터지면 치료하게 되죠. 사회가 지금 그
래서 그렇게 돌아가는 거니까 우리는 그 대열에 못 낏다고 해가주고 그러면 그래도 안 되잖
아요. 아. 그거는, 그거는 니가 그래서 아직 그 사람들처럼 에, 이렇게 에? 뭔갈 누리는 것

도 못 누리보고 하는 것이지. 그 사람들 누리기 위해서 그렇게 하는 겁니다. 해결하기 위해
서 그렇게 하는 거예요. 우리는 어중띠지 하게 있다 이 말이죠, 우리는. 그런 행위를 안 하
고 사는 사람은 어중스럽게 살고 있고. 그런 일을 지금 하고 있는 담당자들은 굵게 이거 굵
게 먹기도 하고 굵게 아프기도 하는 사람들이에요. 그런 역할을 하고 있는 사람들이다. 그
사람들이 전부 다 잘 사냐? 그게 아니에요. 아플 때는 뼈아프게 아프고. 웃을 때는 입이 찢
어지도록 웃고. 어, 요골 하늘과 천당과 지옥을 왕래를 하고 있는 중이라, 줄타기를. 이거
부러워하지도 말고. 이 사회의 고론걸 보면서 우리가 잘 보는 습관, 관찰을 하기 시작을 해
야 된다. 그러고 그, 그 그거를 나쁜 거라고 이야기하지... 이 사회가 빚어낸 대로 지금 어
떤 역할을 하는 사람들입니다. 이 사회가 지금 그렇게 돼갖고 있음을 알아야지. 그 사람들
을 욕하면 안 된다라는 거죠. 사회가 탁해져갖고 있으면 탁한 거에서 일을 할 사람들이 만
들어지고. 맑아지면 맑은 데서 일을 할 사람들이 생산되는 겁니다. 응? 도둑질하는 것도 사
기를 치는 것도 그렇게 어, 접대하면서 뭔가를 이득을 얻어낼라 하는 사람도 뭔갈 전부 다
나쁘게 보지 마라는 거죠. 사회가 필요해서 일어나는 일인데, 이 필요해서 일어나는 일을
깊이 통찰력을 가주고 관찰하고 우리가 거게서 답을 못 찾는다면 이건 지속될 것이다. 정확
하게 지속되고 더 크게 우리가 분노할 만큼 지속하게 만든다. 이거는 하느님이 운용하는 것
이지. 일반인들이 하는 게 아닙니다. 고 지금 일하는 사람들이 그렇게 하는 게 아니에요. 카
니까 이 지금 어, 연말연시 돼가주고 어, 이렇게 일어나는 거, 이런 걸 보면서 우리는 뭔가
를 배워야 되고. 뭔가를 우리가 어, 그 얻어야 되고. 이런 것들이 사실 우리의 소득이 되는
것이지. 이런 것들을 옳니, 그르니 하고 있는 것은 내가 분노하는 것은 나를 지금 어렵게
만들고 있다. 음. 이걸 보고 분노하는 사람은 큰 걸 찾지를 몬합니다. 이걸 냉철하게 쳐다보
면서 ‘아!’ 인제 요롷게 하는 사람은 여기에서 답을 찾죠. 헌데 이걸 쳐다보고 분노하는 사
람은 절대 답을 찾는 주인공은 절대 될 수가 없다. 하니까 정부에다가 그 왜 헐뜯는 사람들
있죠? 이 사람은 절대 답을 못 찾는 사람입니다. 정부에서 하는 일이 지금 잘못하고 있는
것들을 가만 보고 있는 사람은 이 사람들은 앞으로 답을 찾을 사람들이에요. 무식해서 보고
있는 게 아니다, 이거죠. 몰라서 보고 있는 게 아니에요. 그래서 몰라서 말을 입을 안 대는
게 아니다 이거죠. 이런 거를 보면서 하나하나 지금 준비를 하고 있는 겁니다. 어, 하니까
아, 지금 인자 연말연시가 이렇게 돼가주고 어, 뭐 많은 일이 일어나면 아, 내가 소속이 되
가 있다면 함 가보는 것도 좋고. 어, 한번 이렇게, 이렇게 다녀보는 거 좋습니다. 좋은데 이
런 데 가면 아, 입 달지 말고. 아. “하... 그 가봤더니 이렇더라.” 이칼 거 같으면 가지를
마. 그렇게 하는 사람은 니가 쪼끔 더 어려워집니다. 오히려 그렇게 할려면 가지 말고. 거기
에 갈려면 가가주고 여러 가지를 보면서 ‘아... 스.... 참 이런 게 바르게 돌아오면 좋겠다.’
이런 마음을 먹는 사람. 이러면 그런 데 다니십시오. 다니면서 그런 걸 보면서 내 공부들을
하라. 그것도 내 공부예요. 쪼끔 이해 갑니까? (예.)(박수)
저희가 어떤 날을 맞아서 감사의 마음을 표현할 때 달리 방법을 모르니까 물질적인 선물을
많이 합니다. 그런데 꼭 물질적인 것 말고 감사의 마음을 전달할 수 있는 방법은 없을까요?
감사를 표현하는 방법이 최고의 방법이 내 마음으로 이, 열어가주고 지금 쓰는 한 줄의 글
입니다. 이게 최고의 방법이에요. 편지를 정성껏 이래 써서 포장을 내 마음 뜻에 맞춰서 잘
해서 그래갖고 딱 올리고. 어, 그렇게 가서 인자 연세 많은 분 같으면 맛있는 이케 저 찹쌀
떡을 의? 쪼끔 이래 해갖고 탁 편지하고 같이 올린다든지 또 어, 또 인제 그 젊은 분 같으

면 젊은 분의 고 기호에 맞게끔 요론 걸 쪼꼬만 거. 이게 선물입니다. 선물은 큰 거 하는
건 선물이 아니에요. 이건 선물이 되는 게 아니고. 뭔가를 대가를 얻기 위해서 한다든지 뭔
가를 그 얻은 게 있으면은 할 수 없이 준다든지 이런 거지. 이건 선물이라고 이야기하는 게
아니에요, 사실 이게. 응. 한데 인제 요런 걸들을 인제 내가 비굴하면서 주는 거라든지 뭐
여러 가지가 있단 말이죠. 감사의 표시로 하는 거는 작은 거되, 그 대신 내 마음은 전달해
야 된다. 이것이 편집니다. 앞으로 편지 문화를 우리가 다시 생각을 해봐야 돼요. 이거는 조
그만한 선물을 가지고 편지를 쓰면은 이거는 백배, 천배의 효과를 누립니다. 쪼그만한 거
물건만 딱 주면 ‘이 뭐야?’ 이래 될 수 있는 거죠. 편지를 보고 이걸 따보면 너무 고마운
겁니다, 이게. 에? 요래 돌아가는 거거든요. 아. 하니께 감사의 표시는 항상 내 표현이 거
드가야 된다. 그것은 글로써 인자 우리 국민들은 글 쓸 때가 됐습니다. 왜? 과거에는 우리
국민들이 글 쓰는 사람들이 몇 명 안됐어요. 응? 아. 맻백 년 전만 해도. 어. 의? 저쪽에 붓
글씨로 이래 쓰는 사람만 썼지. 그 이거 뭐 볼펜도 안 나왔고. 어, 연필도 안 나왔다니까 그
때. 그래갖고 다 이렇게 글 쓰는 시대가 아니었었어요. 그때는 보고 배우고 보고 배우고 우
리가 진화발전하며 성장하는 시대였었고. 지금은 모두가 글을, 글을 쓰는 시대가 왔습니다.
이럴 때는 우리가 인자부터 글 쓰라고 글을 배운 거예요. 글을 쓰라고. 근데 무슨 글을 쓰
느냐? 니 마음에 있는 알찬 것들을 글로 표현해서 남기라는 겁니다. 그래서 글을 배운 거예
요. 저쪽에 뭐 이렇게 그 저 곗돈 조끔 더 탈라고 저쪽에 저 뭐 이렇게 계산하라고 글 배운
게 아니고. 누구 이름 영숙이 엄마한테 2천원 받을 게 있다고 이런 거 쓰라고 하는 게 아니
고. 이게 어? 이게 이거 좋은 이 이? 그런 글을 써서 남한테 전달하라고. 어? 그러고 내 생
각이 아주 좋은 거 있으면 그런 걸 써갖고 남한테 이로움 되게 하라고. 이렇게 해서 우리가
글을 배우는 거예요. 어? 그러니 인제 선물하고 할 때는 항상 글이 필히 이 저 인저 따라가
야 된다. 에? 그러고 우리가 그림을 그려갖고 탁 하나 바칠 때는 편지도 같이 들어가야 돼.
그림만 덜렁 주면 그 사람 기호도 모르고 내 마음으로 그려갖고 니 혼자 속에서 알지. 저
사람 모르는 거라. 그럼 알아서 생각하세요? 그럼 안주는 게 나아. 그림을 하나 내가 정성
껏 그려갖고 올렸다면 이것은 내 마음을 삭 담아가주고 이거 설명까지 딱 옇어가주고 내 마
음을 여기에 글로 그려가주고 탁 해서 편지하고 동봉해서 탁 보내야 돼. 요론 거. 뭐든지
선물을 할 때는 내 마음을 담은 거라야 한다. 아. 마음이 빠져버린 선물은 뇌물로 치부하고.
어, 요롷게 돌아가는 겁니다. 뇌물로 치부한, 하는 것은 비굴하게 살고 있는 인생이다. 요래
보면 돼. 이해돼요? (예.)(박수)

