21강 나만 바라보고 있어요
질문 : 가족들이 모든 집안문제를 저한테만 의지하려고 합니다. 예전에는 이것을 당연하게
받아들이면서 살았는데 시간이 가면 갈수록 부담스럽고 피하고만 싶습니다. 이런 마음이 잘
못된 것입니까?
00:21
그릇된 거 아닙니다. 아 정확한 겁니다. 피하고 싶은 게 정확하고 그때는 제일 잘하는 거는
도망가. (웃음) 자식이 어 부모님을 요대로 놔두고 도망가 버리면 돼. 그냥 하는 소리가 아
니고 웃으면서 우리가 받아들이겠지만 어 요거는 대자연의 법칙이에요. 니가 고렇게 있으면
서 계속 당하든지, 도망가서 안 당하든지 둘 중에 하나를 해야 돼.
이 원리가 왜 그러냐? 인자 풀어줄게. 답은 간명해. 이 인류의 답은 나는 무조건 내가 간명
하게 다 내려줄 수 있는데, 요거를 우리가 이해되게끔 만져주는 게 어떻게 만져주느냐? 요
거예요.
그 이유가 왜 그러냐? 내가 여기에 복판에 있으면 여기서 계속 그런 잘못 되가꼬 어려운
게 다가오고 이리로 와야 되요. 코스가. 헌데 그러면 여기는 절대 못 일어나. 이 집안은. 내
가 있기 때문에 자꾸 잘못을 저지르는 거라. 내가 있어서 이런 일이 일어나기 때문에 니가
아픈 겁니다. 이런 집안은 정확하게 니가 있음으로써 이런 일을 시킨다라는 거죠.
그러면 어떻게 해야 되냐? 내가 빨리 깨쳐야 돼. 내만 떠나면 이런 일이 좀 덜 오겠구나.
그러면 내가 빠져나가야 돼. 니가 거기 있음으로써 일어나는 일이야. 이게. 어 니는 부모님
을 위해서 있는다 하겠지만 니 때문에 부모님이 생고생 하게 생겼어. 어 그래서 아픔을 니
가 겪는 겁니다.
부모님은 조금 미안하지요. 나는 디게 아프지요. 그러면 누가 환자예요? 내가 환자예요. 자
식이 지금. 그러면 니를 치료해야 돼. 그럼으로써 부모들도 아픔을 벗어난다 말이죠. 어 그
러면 내가 부모 모르게 도망가 버려야 돼. 모르게. 알게도 도망가면, 알게 하면 이리로 붙들
고 저리로 붙들고 가랑이 잡고 째버리면 절단 나. 이게. 가랑이 째지면 큰일 나지요.어 (웃
음)
그러니까 요럴 때에는 모르게 밤 열차 타든지.(웃음) 어 물건은 조금 갈만한 걸 빼돌려 놓
든지 해가지고 모르게 가야 돼. 모르게 딱 떠나가꼬 나타나지마. 그 대신 어떤 생각으로 떠
나야 되느냐? 이 법칙이 있어.
너 혼자서 열심히 해가꼬 성공해. 부모 생각 조금도 하지 말고 니부터 성공해. 해가꼬 딱
나타나. 부모님 안 죽었어. 절대 안 죽습니다. 어떤 고통도 이겨내면서 다 살아계셔. 그때
딱 나타나면 뭐라고 하는 게 아니고, 반가워 죽어요. 반가워서. 그때 도망갔다고 뭐 마 때려
죽일 놈 이게 아니고 그거는 다 어데 가버리고 반가워 죽습니다.

내가 가서 혼자 성공해야 돼. 혼자 가면 너는 분명히 성공해. 너는. 도망가서 혼자서 열심히
하면 정확하게 성공하고 부모님은 어느 정도 이래가꼬 그만그만 그냥 이렇게 목에 풀칠하며
어느 정도 이러면서 그때는 빚 독촉도 안 받고 이카고 다른 거 빚 받을 사람도 포기해버릴
사람 있고 뭔가 하는 거는 또 조금 이래가꼬 정리되고. 이래가지고 합의보고 이래가꼬 다
이러고 그냥 살아요.
내가 딱 나타나는 순간에 인자 이 집안은 살판나는 거라. 딱 요렇게 됩니다. 정확하게. 헌데
요 미적거리고 나는 뭐 그래도 부모님 때문에 어예 떠납니까? 오냐, 떠나지 마라. 같이 아
주 평생 그카고 살아라. 이카고 놔두면 돼. 자연의 법칙입니다. 이게 대자연의 법칙이야. 너
희 집안에 준 대자연의 법칙. 그러니까 얼른 니가 정신 차려야 된다. 중간에 너가. 그래야
이 집안이 전부 다 화목이 다시 돌아온다. 이 말이야.

05:06
같은 맥락일 수도 있는데 너무 착한 나머지 어려운 집안 형편을 생각하여 꿈을 접고 현실에
안주하는 자식도 있습니다. 자식으로서 부모에게 집을 팔아서라도 공부시켜달라고 요구해도
될까요?
05:26
아니, 빚을 지고 가는 거는 괜찮지만 집 팔아가 부모를 내앉으라 하고 갈 수는 없는 거 아
닌가베. 그죠? (전세로) 전세로? 전세는 그러면 살 수 있는 거지. 그거는 괜찮아요. 지금 집
이 문제예요? 전세라도 살 수 있으면 되지. 자식 공부시켜서 큰 사람 만들면 되지. 어 나는
집 안 팔란다. 집 지킬란다. 자식 니는 공부하지 마라. 되요? 이게 바른 법칙일 것 같아요?
자식 공부시키는 게 우선입니다.

06:04
그건 부모마음이고요. 자식은 그걸 요구할 수 있는 건가요, 그럼?
06:08
부모가 안 해주면 요구 못 합니다. (웃음) 부모를 나는 이렇게 이렇게 공부하고 싶고 이런
마음이 있다라는 아주 호소력이 있으면 이거는 움직여요. 부모가. 하지만 그렇게 할 수 없
다면 너는 그 공부 배워봐야 소용없어. 지금 이런 환경이 주어졌을 때에는 이걸 얼마나 잘
대처해나가느냐? 여기에 따라가꼬 너는 공부를 해야 될 사람이다, 못할 사람이다라는 것도
결정이 나.
이거 우리가 잘 볼 줄 몰라서 그러는데, 소년일 때라도 내가 유학을 가려고 한다. 그러면
너는 뭔가를 진짜 배우고자 하는 지금 희망 있는 자식이라는 것이 되어주어야 되요. 희망
있는 자라면, 여기서 이런 환경에서 내가 공부하고 싶은 당위성, 우리가 형편성, 이런 걸 알
아가꼬 부모님을 설득을 시켜내는 이 이러한 거 뭔가에 뛰어남도 있어야 너는 이 집을 팔아

서 너는 지금 공부를 하고 나면 우리 부모님을 절대 버리고 할 수, 하지 않는, 또 우리가
공을 모르지 않는 또 이 사회에 큰일을 해낼 재목임을 이게 발견하게 되거든요.
이때는 공부시켜야 되죠. 허나 자식이 이렇게 하지 못하고 생떼를 쓴다. “어쨌든간 팔아줘
야지” 카 이카고 생떼를 쓰면 니 알아서 하라 이카고 그냥 딱 그냥 닫아버려야 돼. 부모가
움직여야 돼. 부모 마음을 움직여내지 못하면 이거는 있어서 안 되는 일입니다.
그러니까 요런 것들을 가정 법칙에 알아야 되요. 이런 것들도. 그러면 주위의 사람들이 내
한테 물어올 때 이런 걸 정확하게 지금 설명해줘서 그렇게 바르게 살도록 해줘야 되는 것들
도 우리가 해야 된다 말이죠. 그러니까 자식이 공부를 크게 더해야 될 자식이라는 것이 그
런 데에서 표가 납니다. 그러면 공부해봐야 말종 될 놈은 또 표가 나요. 어 그런 데는 우리
가 재산을 틀어 부어서 공부를 시키는 거는 아니죠.

