79강 전 재산을 사회 환원 한다는데-3
질문1 : 어느 정도 재력을 가진 연세 있는 분이 모임에서 "내가 죽기 전 나의 모든 재산을
사회에 환원 하겠소." 라고 하여 많은 이들로부터 찬사와 박수를 받았다고 합니다. 과연 훌
륭하다고 봐야 합니까?
그 장애인한테 봉사활동 하러 자주 가는 사람 있죠? 이 사람은 니가 쫌 있으면 장애인 된
다는 사람입니다. 내가 장애인한테 봉사활동 하러 자꾸 가는 사람은, 현장에 간 사람은 장
애인이 될 수 있는 확률이 가차워오고 있는 거예요. 이 코스를 지금 밟고 있는 거라. 요롷
게 요 만큼씩 요롷게. 그러니까 요 30프로 마지막 코스를 밟는 게 장애인한테 내가 어, 직
접 현장에 그 사람들을 접하러 가는 거거든요. 그래서 요기 요고 요게도 가가주고 30프로가
한 번 갔을 때 맻 프로씩 줄어요, 이게 시간이. 어? 요까지 다 갔는데도 못 깨치면 니를 때
리갖고 장애인 만들거든요. 맻 번 갈 때, 이럴 때 때리는 게 아니에요. 그때는 공부하라고
보내는 거니까 요때는 공부를 해가 인제는 깨칠 길로 가주면 돼. 끝에까지 안가고 깨쳐버리
면 너는 장애인이 안 돼요. 이런 공부가 없어, 내가 나와보니까. 도우러 간다는 생각을 하는
거예요. 넌 도우러 간 게 아니고 장애인한테 갈라면 너는 그런, 그런 씻궈줄 느그 그럴 용
기를 가주고 가야 돼요. 그래야 받아준대니까 너를. 구경하러 가면 몬오게 한다고. 갈 수 있
는 엄두가 안 나게 해요. 어? 한데 요고를 내가 돈을 쪼금, 안 씻궈줄라면 돈을 들고 가야
돼요. 물질을. 아 빵을 많이 들고 가든지. 어? 긍께 요새는 쌀 들고 가는 건 안 받아줘요.
왜? 정부에서 다 주거든. 니고 내고 쌀 주니까 쌀은 넘친대니까. 절에도 쌀을 너무 많이 갖
다 주니까 절을 갔다 쌀을 담어 팔더래니까. 응. 현금을 좋대, 현금. 에? 저 구청에서도 쌀
주지. 어, 뭐 저것도 쌀 주지. 독지가도 쌀 주지. 거 쌀 주니까 최고 좋다니가 쌀만 자꾸 주
니까 쌀을 팔아야 된대니까, 지금. 그런데 쌀 또 주면 좋아하겄어요? 지금 요 꼴이 나가 있
는 거라. 인자 뭔갈 쫌 물질을 가주가 돈이 됐든 뭐가 뙜든 쫌 가주고가가주고 그래야지
‘하...’ 이래 내를 받아주지, 안 그러면. 이게 공부비용이에요. 어? 내가 공부비용을 지불하
고 가야만 거게서 너를 서슴없이 받아줄, 줄 수 있게끔 이 이게 문이 짜진 거예요, 틀이. 금
공부비용을 줬으면 뭔갈 하나 얻어와야지, 이놈아. 니가 에? 헛걸음을 안 해고 돈을 이 에
너지를 낭비하고 시간을 낭비하고 뭘 얻어왔어? 이걸 묻는 겁니다. 어? 니가 얻어온 것이
있다면 너는 벌 받을 수 있는 확률이 줄어든다, 이 말이죠. 그래서 지금 요새 뭐 기업에도
전부 다 봉사활동 가라고 쫓가내잖아요. 막 밀어치잖아요. 가면 갈수록. 왜? 너희들도 지금
공부할 때가 됐다라는 겁니다. 현장에 갈 때가 됐다. 테레비를 안 봤냐? 주위에 지나가는
사람 말을 안 들었냐? 아 들어도 못 깨쳤으니까 현장에 가봐라. 현장에 가보고도 너희들이
깨치지 몬하믄 너도 일하는데 기계가 와갖고 때려요. 그래갖고 내가 다리가 짤려뿐대니까.
어, 그러면 회사에 피해 주고 니도 불구자 되고 국민들에 피해를 또 주는 거라. 음. 인제 그
런 거를 왜 공부를 안 했더냐? 그때. 그래서 불구자가 됐다. 지금은 요론 사람들이 지금 나
열될 때거든요. 에? 과거에는 뜻 없이 불구자 된 거 같지만 지금은 너희들 하는 행동에서
이런 코스를 밟지를 않았더냐? 그래갖고 너는 이런 날에 이런 일이 있어갖고 이렇게 불구
자가 됐지 않았느냐, 코스가 딱 나와요, 지금은. 지금 나오는 불구자들한테는 이 가르침이
정확하게 맞아 드간대니까. 응. 그래 사회에 지금 나오는 게 뭐예요? 모가지 쫄라 죽지요.
내가 자살하는 사람들. 이 사람들 전부 다 이게 델꼬 오면 어떤 사람이냐면. 저 불쌍한 사
람들한테 좋은 일 많이 했다는 사람이에요. 어? 좋은 일 핸 사람이 내가 목을 쫄라 죽는다?

자살한다? 어예 가능해? 어. 쓸데없는 일하니까 니가 목 쫄라 죽어야 됩니다. 니가 니를 죽
여야 돼. 어? 니나 잘해, 인마. 니나. 어, 그렁께 그 뭐 최진실이도 그렇고 뭐 저 전부 다
그래요. 너희들 죄를 지금 모르믄 너희들은 영원히 너희들이 벗어날 수가 없어. 거 집착에
때문에. 에? 이 한이 맺혀가. 어. 그러하듯이 사회는 보여주잖아요, 이렇게 계속 지금. 어
요래도 모르느냐? 또 죽인다고. 어? 인자 자살하는 사람이 숫자가 늘어납니다. 자살하는 사
람 수가 하루에 엄청나게 많습니다, 지금. 불어나고 있다는 얘기예요. 어? 너희들이 깨치지
몬하믄 또 만인이, 숫자가, 그게 누가 될지 몰라요. 음. 요런 것들을 왜 우리가 이렇게 어려
움이 오는가? 이 패러다임을 우리가 정리를 하고 잡아가주고 이걸 사회에다가 내줄 때 박
사들이 하는 일이고. 어? 지식인들이. 연구하는 사람들이. 어? 이게 복지사업이라고 이야기
하는 겁니다. 어? 봉사활동이 아니고 이거는 복지사업이에요. 어? 이거를 연구를 해가주고
너희들이 봉사하러 가는 사람을 바르게 봉사하러 가야지, 너가 이렇게 어려운 사람이 안된
다라고 이런 패러다임을 일깨워주는 이런 답을 끌어내갖고 주는 게 이게 복지사업이에요,
이게. 지금 복지사업 한다는 게 전부 다 연구를 하는 게 “저쪽에 요번에 그 저거 저거 다리
다친 사람이 여섯명이 더 왔으니까 이걸 누가 맡을래?” 에? “그러면 돈 쫌 지원해주께.”
어, 요로 요고 요로고 있다. 그렁께 어려운 사람이 나오니까 이걸 맡을 사람만 자꾸 이렇게
만든다. 그렁께 맡어노니까 더 더 어려운 사람 더 나오네. 더 나오니까는 맡을 사람이 더
많애지죠, 인제. 맨 어려운 사람은 나오고. 맡을 놈은 더 많아지고. 이렇게 해갖고 그러면
사회에 활동 누가 할래? 인자. 금 경제는 누가 일으킬래? 어? 아이 노인이 외로워갖고 시설
에 들어가면요, 그 사람만 드가는 게 아니고 그 사람 관리할 사람이 늘어나야 돼요. 아, 참
내 이거 뭐. 경제구조를 어떻게 지금 설계를 하는지 패러다임이 안 바뀌고 있네. 어? 이게
복지사업입니다. 에? 복지사업은 이런 연구활동이 들어가야 돼요. 어? 이렇게 해갖고 앞으
로 이렇게 어려워지는 사람이 안 나오게 해주는 원리. 그러고 지금 닫혀가주고 어려워가주
고 있는 이 사람들이 더 이상 어려워지지 않고 더 좋은 삶을 살게 해주는 원리. 그죠? 이
사람들도 사회 구성원으로서 해갖고 당신들이 해야 될 일이 뭔지를 찾어주는 원리. 어? 지
적인 일을 해야지 당신들은 힘으로 갖고 이런 거 박스 접는 일을 하는 사람들이 아님을 아
리켜 줘야 되는 거라. 이런 걸 깨쳐가주고 내처럼 인생 낙오자가 안 생기게끔 해주는 이러
한 어? 일을 할 수 있는 게 너희들이 지적인 사업이라는 거지. 지적인 의? 활동이라는 거
지, 이게. 니가 가만 있어도 니 앞에 오지 않냐. 이 사람들을 일깨워주는 음? 그러고 니가
일깨워줘도 한 두 사람 일깨워주다가 하니까 니가 아, 이 깊이를 잡고나니까 그 다음에 직
장에 직접 찾아가서 아리켜줘라는 얘기야. 응? 직장 사람들 일로 다 오게 하지 말고, 니가
가. 몸 하나만 움직이면 되잖아. 어. 가가주고 이 직장인들 전부 다 모아놓고 내가 왜 이렇
게 됐다라는 걸 설명을 하고 앞으로 내처럼 되지 말아달라라는 거. 그러고 나는 하나님한테
내가 지금 만난 사람들이 이렇게 내처럼 안 되게 하기 위해서 나는 하나님한테 기도한다라
고. 이렇게 되면 느그 가족이 되지 않냐 이거지. 응? 아리키는 사람이 되야 되는 거거든요.
어? 그면 이 사람들이 교수예요. 그렇게 하면 니가 쓸 거는 그 단체에 내가 가가주고 아리
켰으면 그 단체에서 니가 쓸 거 다 줘요. 이게 니 직업이야, 지금. 니가 사회에 뜻있고 보람
있는 일을 해내야 되는 거예요. 그래야 니도 천당 가지. 응? 지금 이 구조대로라면 말이에
요, 이 구조대로라면. 이게 복지사회의 열심히 하는 거라고 맞는 거라고 보면 어떻게 되냐
면 돈 있는 사람이 아까 누구 준다 그랬죠? 인자 저 본론으로 가자고. 어? 돈 있는 사람이
돈을 돈을 쫌 이렇게 주니가 이걸 가주고 내가 저거 없는 사람 자꾸 줘요. 아, 주니까 나는
그럼 어떤 일을 하니. 착한 일. 그럼 좋은 일이라고 하죠, 좋은 일. 좋은 일을 하면 나는 하

느님한테 그 좋은 일을 하면은 하나님이 내를 좋아해요? 싫어해요? 좋아하겄죠. 어, 이게
좋은 일이 맞으면 그죠? 금 하느님이 내 좋아하는 사람을 델꼬 가겠어요? 하느님 옆으로.
어? 내가 싫은 사람을 델꼬 오겠어요? (좋아하는...) 그, 그렇겠죠. 이기 논리가 맞다면 우리
가 인자 지식인으로 논리를 풀어보자고. 이 논리가 맞다면. 그럼 돈 있는 사람은 천당 티켓
을 따논 겁니까? 맞죠? 그죠? 그러면 돈을 계속 받아문 저쪽에 저거 지금 그 저 저거 장애
자나 어려운 자는 계속 받아묵었지요. 그 하며 살아야죠. 그죠? 이러면 좋은 일 핸 거예요?
어? 이 이게 착한 일 핸 거예요? 둘 다 아니죠? 받아무쓰니까 좋은 일 핸 게 없잖아. 이럼
이 사람 지옥 가야지요. 천당 갈 수 있어요? 이럼 공평해요? 어. 우리가 사회 문제를 풀어
보자고. 인제 지식인으로서. 한 쪽에 치우치지 말고. 풀어보재니께 냉철하게. 니가 지옥을
왜 가느냐면 사회 한 일이 없어서 가는 거예요. 어? 얻어문 놈은 지옥 간다고. 어. 한 일이
없잖아. 어? 그러믄 이 준 놈은 어떻게 돼요? 절마는 하는 일을 찾지 몬하게 된 사람이 되
는 거예요. 지 할 일을 찾지 몬하게 했다. 내가 자꾸 주는 바람에. 어? 얻어묵는 게 버릇이
들어갖고 맨날 줄 놈만 오기를 기다리다가 내가 그러한 세상, 지금 내가 그 장본인이 되고
있다라는 이 세상을 이렇게 만들어놓는. 둘 다 지옥 떨어져야죠. 동업자잖아. 주는 것도 심
사숙고를 해야 되고. 내가 이걸 줄 때는 내 백성들의 피와 땀을 지금 여기에다 준다라는 생
각을 해야 돼요. 이러면 어떻게 줘야 되는가도 아주 심사숙고도 하고, 어? 이걸 갖다 맻 프
로를 주면서 맻 프로는 노력을 하게끔 해줘가면서 그래서 내가 줄 께 예를 들어서 만원이
있다면, 그죠? 3:7. 30프로는 직접적으로 지금 우선 쫌 살 수 있는, 으? 아 요론 거를 해주
고. 70프로는 이런 걸 연구하는 데 써야됩니다. 어? 그래야 이 사람들 앞으로 미래가 있죠.
어? 무조건 줘갖고 하이고 좋다코 그냥 배부른 거 쳐다보는 게 이게 능사가 아니라는 겁니
다. 자식 키울 때 그래 키우나요? 자식을 돈 한 푼 더 줄라 그러면 심사숙고를 해갖고 주면
되는지 안 되는지 얼마나 노력을 해요. 근데 저 저 저 쟤들은 넘이라고 막 준단 말이에요?
큰 일 나죠. 어? 요론, 요론 패러다임을 가주고 우리가 접근하기 시작하면 인자부터 세상이
눈이 뜨이고 막 보이기 시작을 해요. 이것이 인제 연구활동하는 사람들이 모여서 이런 거를
연구를 하고 이렇게 해서 내가 이런 걸 자꾸 연구를 하다보면 이게 패러다임이 인자 정착이
됩니다, 내 마음이. 이렇게 되면 인자 앞으로 사람들한테 내가 아리킬 수 있고. 이런 걸 정
리해갖고 책으로도 내주면 내한테 물으러 올 거예요. 인자 인자 설명이 되는 겁니다. 음?
연구 결과잖아, 이 책이 나온 거는. 어. 그니께 요롷게 해서 인자 고로한 공부를 시키는 패
러다임, 요론 학교를 채린다면 어? 신패러다임. 음? 이런 연구활동을 하면서 그쪽에다가 평
생교육원도 채리고, 뭐도 이런 한 방법으로 해갖고 복지 이게 신패러다임을 아리키는 무슨
프로그램을 요롷게 조롷게 요롷게 요롷게 만들어가주고 어, 요론 거. 봉사활동을 바르게 가
는 원리. 뭐 이런 거 전부 다 이렇게 해서 이런 걸 패러다임을 짜가주고 인자 그 이 재단을
설립을 한다든지. 의? 안 그럼 뜻있는 사람이 모이면 재단 설립하고. 어. 그이 요론 거를
우리가 설계를 잘해가지고 우리가 요고 또 욕심내지 말고. 진짜로 잘할라믄 또 인제 이게
본론 들어가요. 어데로 가야 되느냐? (4편에서 계속...)

