35강 대학생 취업-2 취업임용시험
질문1: 그러면 젊은이가 창업을 하는 것은 올바른 방법이 아니라고 봐야 합니까?
창업은, 창업은 내가 경제력이 있으면 창업해도 됩니다. 그것도 공부로 해야지. 공부로. 창
업도 공부. 어데 취직을 드가도 공부. 대학에서 나와갖고 하는 건 뭐든지 내가 지금 공부한
다라는 생각으로 해야 돼요. 창업도 내가 이 창업을 해 성공을 할 꺼다. 너는 그렇게 하면
100프로 실패합니다. 이건 내 장담하지. 100프로 실팹니다, 이건. 앞으론 그런 세상 안 열
어줍니다. 아. 하니께 이때까지 지금 70프로 우리가 걸어 나올 땐 오만 일이 다 일어났지
만. 앞으로 인본시대에 정법시대는 그런 법칙이 절대 없다라는 얘깁니다. 정확하게 안 가면
누구든지 바른 길로 안 가서 어려워진다라는 걸 다 맛보게 돼요. 어. 특이, 특, 특기 특 특
기 뭐 이래 아 뭐 이게 말이 저 특기가 아니고. 어. 어. 그 저 더군다나 어. 어? 더군다나
저 저 대학을 나온 사람이 다른 방법으로 간다? 너는 무조건 쓴 맛을 보게 되가 있다, 이
말이에요. 에? 어. 지식을 갖춘 사람이 다른 방법으로 하는 거는 100프로 너는 정확하게 니
가 몸수 맞이하게 된다. 창업은 안 됩니다. 음. 창업은 내가 예를 들어서 그 그 사람이 보수
라면 창업을 하면서 공부를 할 거예요. 보수라면. 진보지식인이라면 창업하면서 공부를 하
는 게 아닙니다. 세상에 만들어논 어더한 자리에 가서 내가 다시 공부를 더 만져봐야 되는
거죠. 아, 요게 틀립니다. 그 저 우리가 인자 젊은이들도 보수가 있고 진보가 있어요. 진보
지식인이 있다라는 얘기죠. 지식, 진보지식인이 갖춧는... 요 공부를 같이 하죠. 지금 대학도
같이 나오고. 지식, 다 같이 지식인 아니가? 아니에요. 보수지식인은 너의 똑같은 말을 들
어도 생각하는 게 다르게 지금 흡수를 해. 근데 진보지식인은 이 받아들인 게 또 틀리게 다
른 식으로 받아들여서 지금 지식을 갖춧고 있는 거예요. 그래서 하버드대학을 같이 나와도
보수가 거 배운 거 하고 진보가 배운 게 똑같은 걸 학과를 똑같은 선생한테 똑같은 책으로
배았는데 이게 다릅니다. 음. 그래서 보수의 그 지식인은 창업을 하면서 공부를 더 해도 돼
요. 왜? 여기는 뒷받침 해줄 사람이 분명히 있거든. 내 집안의, 보수 집안이기 때문에 경제
를 갖춰놨다든지. 이런 사람들이 그런 거를 하는 겁니다. 이런 사람들은 창업을 대학을 나
오면 “내가 쪼매나게 채리줄 테니까 니가 이렇게 이렇게 해봐라.” 이게 실패를 하더라도 공
부를 시키는 이 비용을 들이가매 공부를 시키는 것이고. 진보지식인은 집안이 그렇게 절대
로 갖추어논 집안이 아니에요, 지금. 어. 아주 엄격하고 아주 집안이 이게 어 뭔가가 이리케
깨끗하지만 경제를 그렇게 대줄 만큼 갖춰놓고 너를 가리키고 있지 않다라는 거죠. 이 사람
은 분명히 진보지식인이 아닙니다. 아 아. 저 저 진보지식인입니다. 보수지식인이 아니에요.
응? 하니께 보수지식, 지금은 이 사회가 어떻게 되가 있느냐면 보수층은 무슨 지금 뭐를 가
지고 있고. 어 진보 쪽은 뭐를 가지고 있고. 저 이거 노동자는 뭐를 가지고 있고. 이것이 정
해졌어요, 지금. 음? 2차 대전 이후로 이때까지는 그런 걸 정하는 시댑니다, 이게. 헌데 우
리가 그 아 그 뭐 뭐 몇 십 년 전만 해도 우리가 전부 다 무식할 때지요. 집안이 다 무식했
고, 전부 다 무식한 데서 우리는 요 씨를 골라갖고 지금 지식을 갖춧고 뭐하고 이렇게 하고
있는 중이었었고. 그래가주고 보수 집안에는 경제를 갖췄고. 어. 진보 집안에는 지식을 아주
인제 이 색다른 지식을 갖춧고. 어. 노동자는 열심히 고생했고. 그래갖고 지금 우리는 어떻
게 살고 있고. 요게 딱 정해져가 있단 말이죠. 어. 한데 여기다 돌 떤지면 안 돼요. 지금 바
르게 되가 있는 거야. 어. 한데 이 기운이 움직이게 하는 방법이 이 진보지식인이 어뜬 설

계를 해갖고 세상에 내놓느냐 따라서 이 경제가 움직여서 회전이 돼요. 이걸 몬 해내면 지
식을 다 갖췄다라고 이야기 하면 안 되고. 지식을 갖췄어도 아직까지 내가 깨달질 못했다라
고 생각을 하고. 이런 거를 바르게 운용할지 모르면 이러면 세상의 이 주인공이 안 되죠.
에? 부모들이 원하는 지식을 다 갖춘 사람이 아니라는 거죠. 어. 요런 거. 지금 지식인들이
굉장히 중요할 땝니다. 당신들 운명이 걸려가 있어. 어. 한데 이 운명이 이 나라 운명이 걸
려가 있거든. 이 나라 운명이 인류의 운명이 걸려가 있다고, 지금. 굉장히 중요할 때예요.
이게 지금. 지식인, 우리가 지금 쪼꼼 백성들이 아파도 지식인들이 가닥이 잡히게끔 해줘야
되는 것이 우리가 지금, 우리가 고생핸 거를 마무리해가 진짜 잘 풀기 위해서 노력을 해야
되는 일이거든요. 음. 그래서 지금 인자 학생들, 뭐 학생들 카다보니까 자꾸 인자 글루 지식
쪽으로 가는데. 학생들은 어 그렇게 해갖고 어 우리가 창업을 할 수 있다라고 너가 생각을
한다면 이게서 그러면 집안에서 경제를 대줄 수 있는 것이냐. 요러면 쪼매나게 이렇게 우리
가 투자를 해서 실패를 하든 안하든 이거를 만져볼 수 있습니다. 아. 카지만 저쪽에 못 사
는 집에서 하 니를 갖다 그 이? 그 교육을 시킬라고 쌔가 빠지게 노력을 했는데 아무것도
없는데 딸딸 털어갖고 창업했다? 너는 집안 쥑이고 인자부터 고생길로 나가야 돼요. 집안까
지 고생길로 다 나가야 됩니다. 어. 요런 오류는 인자부터는 저질면 안 된다라는 거죠. 그래
서 이런 걸 빨리 풀어서 지금 내줘야 되는 겁니다. 음? 어. 안 그러면 여 내 자식들 지금
공부시킬라고 쌔가 빠지게 저 막 하 행상도 하고 뭐도 하고 노력을 해갖고 이렇게 했는데
공부 다 했다고 나는 뭐하고 싶다고 채리달라 이. 빚도 내고 마 이래갖고 채리주는 거 이건
100프로 망합니다. 어? 집안까지 다 망해 인제. 요 요고 요 지식인 요기 행동 한번 잘못함
으로써 우리 몰락시켜 버려요. 앞으로는 이런 일이 일어난다라는 얘기죠. 어. 그래서 고런
집안은 절대로 창업하면 안 됩니다. 어떠한 잘 가꿔놓은 데 가가주고 내가 공부를 해야 돼
요. 대기업에 드간다든지 중소기업에 드가면요, 내가 그걸 창업을 안 해도 잘 기계도 사놨
지, 땅도 마련해놨지, 집도 지놨지, 책상도 내가 가니까 그냥 주지. 잘 해... 그기가서 공불
하면 되지 왜 내가 채리가지고. 하이고 이거 얼매나 무식한 짓이에요. 이거 무식한 짓입니
다. 어. 아니 그러고 내가 돈도 줘가며 공부하라네, 이게. 참 좋은 거죠. 이 사회가 잘 만들
어져 있어요. 어. 헌데 지금 이래 대학 나온 사람이 사회 나가가주고 뭐 쪼금 이렇게 한 70
프로만 벌어도요, 그렇게 어렵지 않아요. 어? 하는 일이 아주 나는 이거 진짜로 내가 지금
뭔가를 바르게 하고 있으면요, 쓰임새도 얼마 못 써요. 대학 나와갖고 할 일이 없잖아요. 돈
이 많이 드가요. 놀거든. 놀면 쓰 쓰 쓸 일 밖에 없는 거라. 한데 일을 하게 되면 내가 그걸
진짜로 인자 요걸 잡어갖고 내가 연구를 하고 노력을 하고 일을 하면 돈 쓸 데가 없어요.
그래서 작게 받아도 충분히 운용이 된다라는 얘기죠. 그러고 집에 이래 우리 으이? 월급 받
으면 어머님이 이케 기분이라도 조금 이케 좋게 해줄 수 있는 이런 것도 이렇게. 으이? 식
사라도 외식도 시켜드릴 수 있고. 용돈 쪼매 집어드릴 수 있고. 이런 건 충분히 가능해요.
이 지금 욕심낼 때가 아니라. 아직 공부시기라 이 말이에요.
질문2: 얼마 전 박근혜씨가 대학생들 앞에서 ‘학력 차별을 막기 위해 취업시험을 치러 기업
에 취직할 수 있게 하겠다’라고 했는데, 이런 방법은 어떠한가요?
앞으로는 시험 쳐서 가는 방법은 없어져야 됩니다. 가면 갈수록 시험 위주가 아니고, 너 실
력 위주로 가야 돼요. 실력을 시험친다락 하면 말이 돼요. 금 지금처럼 이렇게 해갖고 또
뭐 뭐 능력시험 뭐 이렇게 해가지고 뭐 수학, 국어 뭐 학교서 얼마나 잘 외았는가, 이걸 지

금 이케 테스트 하면 안 되죠. 시험친다라는 게 인자는 면접시험을 치고. 질문해서 니 사고
를 어떻게 가주고 있는가를 이런 걸 풀어보는 이런 시험을 쳐야지. 시험이 인자 색깔이 달
라져야 돼요. 어. 인간 존중 세상을 만들어 나가는 이러한 저 프레이들을 해야지. 또 잘 외
운 사람을 지금 등용시켜 갖고는 안 되는 거죠. 잘 외우는 거는 콤퓨터가 더 잘 외워요. 어
콤퓨터가. 어? 아 콤퓨터한테 물으면 되지. 뭐 걔한테 잘 외우는 걸 델, 저다가 책상에 앉
하놔. 어. 콤퓨터 뚜디면 타닥 탁 나오는데. 요 그 그 사람 능력의 1000배도 더 10000배도
나와요. 컴퓨터 안에. 헤드는 많단, 인제는 전부 다 컴퓨터가 헤드가 됩니다. 어떠한 콤퓨터
는 어떠한 사상을 가질 수가 없어요. 아? 요, 요골 잘 알아야 돼. 콤vb터는 어떤 사상을 이
게 가 갖지를 몬한다. 에? 사상은 개도 못 가져요. 개, 돼지도 사상을 못 가지는데 인간만
사상을 가질 수가 있어요. 사람. 음? 사람은 사상을 가지기 때문에 존중받는 겁니다. 어떠
한 사상을 가지느냐? 에? 이 회사가 앞으로는 이때까지는 어뜬, 어뜬 주, 주였으냐면 사상
까지 못가고 주가. ‘이 기업을 위해서 어떻게 잘할까?’ 에? 이게 그걸 갖다 인제 이 기업이
인자 성장하는 모토죠. 하지만 ‘성장해논 이 기업이 얼매나 빛나게 인류에 큰 일을 해서 어
이 존경받는 기업을 만들까?’ 에? ‘얼매나 아주 보람 있는 일을 해가주구 많은 사람이 덕
되면서 이 사업이 번창되게 할까? 이 기업이 빛나게 해줄까?’ 이러한 이 생각을 가진 젊은
이들. 이러면 돈을 아무리 줘도 개안습니다. 그런 생각을 가진 사람은 그러믄 “너 대우를
어떻게 해줄까?” 이렇게 하면 정확하게 나오는 답이 하나 밖에 없을 겁니다. “알아서 주십
시오.” 능력 없는데 더 달락하는 거는 이거는 지금 면접에서 떨어져야 될 사람이에요. 음?
“내, 내가 하는 만큼 주십시오.” 하고 그냥 드갈 줄 알아야 돼. 어? 뭐 정해져, 정해지기는.
지금부터 내가 잘 하면 잘 대우해줄 것이고. 못하면 못 대우해줘야 맞는 거지. 어. 그 인자
앞으로 내 회장들을 면접 보는 법을 내가 아리킬 거거든요. 에? 회장들,. CEO들을 앞으로
아르킬꺼란 말이죠. 면접 보는 방법. 아리킬 거예요. 1번부터 10번까지 또 또 100번가지도
전부 다 내 짜줄 거라고, 이렇게. 요런 사람은 어떠한 소유자. 회사에 얼마나 득을 주고 실
을 줄 것인지. 이걸 짜줄 거거든요. 누가 봐도 이해가 되니까 그걸 피해갈 수가 없어. 그렇
게 안할 수가 없다고. 그래 만들어 줄 거예요. 어. 면접 볼 때 내가 이렇게 물으니까 이런
대답을 한다? 그럼 그 다음 꺼 몇 개 치고 들어가면 그짓말 핸 것도 다 들통 나요. 내가 사
회를 위해서 무엇을 할 것인가? 에? 어. 나라를 위해서 무엇을 할 것인가? 인류를 위해서
이 회사가 무엇을 하며. 이러한 이 인제 앞으로는 이게 기본이 돼야 돼. 이 사회는 다 컸어
요. 1차적으로 클 게 다 컸기 때문에 앞으로 이 큰 사회를 이끌어나가는 것은 그러한 뜻있
는 일을 해야만 인자 엄청난 성장을 인자부터 지금부터 진짜 성장을 합니다. 어? 이 그래
인자 그 인자 아주 그 지적인 어. 지적인 우리가 사고로 돌아가고 지적인 일로 돌아가고 지
적인 일을 해서 들어오는 경제를 일으켜야만 우리가 다 같이 써도 인자 마음껏 다 같이 써
도 어 우리는 이거 저 하나 부족함이 없는. 어. 그러고도 얼마든지 챙기고 싶어도 다 위에
사람은 챙기고 있을 수 있는. 이? 요롷게 돼버리면 욕심이 없어져요. 저절로 없어져. 욕심
부리지 마라 하지 말고. 그분들이 지금 가주고 있는 거보다 10배, 100배 있도록 만들어주
면 욕심 안나요. 한계라는 게 있는 거예요, 내, 내 근기에 한계가 있거든요, 요기에 목전에
다 다라갖고 있을 때는 욕심을 부리는데. 요게 이 선을 넘어서버리면 욕심이 안나요. 어. 잉
께 저 개가 저 욕심이 많은, 많져. 저거 저거 저거 저거 닭갈비에. 그 저 이래 그 뼈, 뼈다
귀에 그져? 소갈비 이른 거 욕심이 많져. 쌔리 갖다 부어, 붜줘버리면 떡 앉어가 있어요.
욕심 안내고. 에, 쳐다보고 턱 있다고, 이게. 이게 뭐냐. 넘었거든요. 쪼끔 원리 이해되죠?
(네.)

