95강 젊은이들의 월급 저축-2 공돈이 생기면
질문1 : 그러면 회사에서 연말에 성과급을 받는다던가 또 뜻하지 않게 어떤 사람으로부터
공돈을 받는 경우 그런 돈은 어떻게 써야 합니까?
그, 세상에 내한테는 공돈이 없습니다. 아, 아 요고 정확하게 알아둬요. 우리한테 지금 그렇
게 들어오는 돈이 공돈인 거 같애도 공돈이 아니에요. 의? 월급을 우리한테 줄 때는 말이
져, 월급을 줄 때는 앞으로 들어올 돈까지 계산을 해가주고 요고는 놔놓고 요게서 쪼끔 모
지래게 주는 거예요. 그래갖고 이런 돈이 들어와가주고 뭐 멫 개월 만에 한 번씩 들어오고
일 년에 한 번씩 들어오는 게 보충돼가주고, 왜 음력 달 세알리면 나머지 달 모지래는 달
있죠? 이걸 몰아갖고 계산해놓는 게 윤달이야. 이 윤달까지 포함해갖고 1년이라니까. 음.
우리가 1년에 윤달이 따로 있어갖고 이게 어데서 가져온 줄 아는데 1년 안에 포함돼갖고
있는 겁니다. 저번 년도 저번 년도 쪼끔씩 모지랜 걸 다 모아가지고 요번 년도 주는 거거
든. 어? 잉께 우리한테 지금 공돈이 들어온다라고 생각하는데 이 세상엔 절대 공돈이 없습
니다. 어. 하니께 요론 거 들어오는 것도 우리가 그런 거 들어올 때 보면은 마음이 들떠가
지고 하, 오늘 돈 생깄다고 한탕 내버리면 내일 고생한다니까. 에? 이것도 그래서 우리가
있어도 있는 듯 없는 듯 살어라, 하고 뭔가 좋은 일이 있어도 좋은 일이 있는 듯 없는 듯
살어라, 하고. 이런 어른들이 하신 말씀이 그냥 해논 게 아니에요. 들뜨지 마라. 내한테는
올 일이 있어 오는 것이고. 나갈 일이 있어 나가는 것이다. 에? 요론 거거든요. 하니께 연
말 돼갖고 뽀나스 탔다가 좋다고 들떠버리면 뽀나스도 니 봉급 안에 모지랜 만큼 더 채워주
는 게 뽀나스예요. 어? 니가 일을 더 잘하는가를 봐가면서 더 주겠다라는 것이 모아논 게
월급 중에서 모아논 게 뽀나습니다. 어? 잉께 뭐 이 성과급 주고 하는 것도 니가 일을 쫌
더 잘하면 줄 건데 일을 더 잘 안하면 이걸 깔라고 빼논 거예요, 이게. 난중에 계산을 정확
하게 해보면 그렇게 나와요. 어. 그래서 우리가 쪼끔 이렇게 주면 70프로를 주고 나머지는
요골 요골 더 잘할 때 옇어주고 요골 더 잘할 때 옇어주고 요골 더 잘할 때 옇어줘가주고
이게 100이 차는 거거든. 차는 건데, 니가 일을 잘 하면 이거 다 받을 수 있는데 일을 몬하
면 이만큼 까뿐데니까. 요런 계산법이 들어가 있는 거예요. 그러니 우리가 지금 그 계산을
몬 하고 있어. 뽀나스 많이 주면 많이 주는 줄 아는데 니가 열심히 했으니까 많이 받는 겁
니다. 요번에 직원들이 열심히 핸 거, 그 공과로 해갖고 니한테 줄 돈을 다 준다. 어? 근데
너가 열심히 안 했더라면 여기서 반 깎고 주는 겁니다. 기업에서 지금 그렇게 계산을 하지
않고 있지만 이것이 정확하게 그런 방식으로 계산되고 있다는 사실입니다. 어. 하니께 우리
한테는 공돈이 절대 없어. 없으니까 공돈 받은 걸 어떻게 쓰면 되느냐 생각은 하지 말고 총
계로 놔가주고 이게 토탈 계산법을 가져. 어, 이해돼요? 어, 들뜨지 마. 그, 그 무진장 엄청
난 손해인 거라. 음.
질문2 : 그러면 복권에 당청되는 것도 공돈이 아닌가요?
복권에 당첨되는 게 공돈 같죠. 어. 복권에 당첨되면 제일 조심해야 되는 게 뭐냐하면 넘한
테 알리지 말고 저쪽에 땅 속에다가 단지에다 콱 여어놔뿌리. 복권을 사가주고 당첨되는 것
까지도 알리지 말고 돈 받아오는 것도 알리지 말고 저쪽에 저쪽에 저 딱 묻어놓라고. 그러
면 니한테 크게 쓰여집니다. 이게 소문이 나가는 길로 니 집구석 망쳐. 인생을 망치고. 큰
일 날 일이 생겨요. 예를 들어서, 내가 예를 들어서 쪼금 풀어줄께요. 복권이 저쪽에 경제인

돈이 많은 사람들 있죠. 이 사람들이 복권 걸리는 거 봤어요? 절대 없습니다. 그분들은 복
권을 사도 안 걸리고 안 사요. 복권 누가 걸리느냐면 찢어지게 가난하고 없는 사람이 복권
이 걸려요. 그면 사람한테 말이죠, 우리가 지금 아, 요번에 내가 하, 돈을 천만 원 구할라
그러니까 너무 힘들어요. 이런 사람한테 수십억을 준다? 하나님이 그 운용을 그렇게 할 거
같으냐? 천만 원을 구하는데도 힘들고 미치는 사람한테 갑자기 10억을 주고 맻억을 주느냐
라는 거죠. 이거는 대자연이 그렇게 준다카면 이건 미천 게 됩니다. 금 하느님이 미친 기
돼. 아. 요론 법칙은 이 대자연 법에 절대 없어. 어. 그러믄 복권 해갖고 내 손에 돈이 들어
오잖아요. 잠깐 왔다가 이동하면 이동했지, 니께 절대 안 돼. 에? 그러면 이게 복권 내가
타잖아요. 타면 어떻게 하면 최고 잘하는 거냐하면 요고를 가지고 내가 하지 몬 했던 일들
있잖아요. 에? 하지 몬 했던 일들. 그래갖고 양로원에도 쫌 줘보고. 어데도 줘보고 줘보면
서 내 안 가본 데 가볼 수 있잖아요. 요론 데 다 주고 손 씻고 그 다음에 니 해. 이러면 이
사람 안 상해요. 안 망해. 이걸 갖고 내 공부를 한다라는 거죠. 으? 이 돈으로 내가 공부를
하고 있으면 공부를 건전하게 하면 너는 발전해요. 음. 그러고 이렇게 공부를 하다 보면은
쪼꼼 남는 거 가지고 내가 뭐 할 것이 생각이 나고 거기에서 뛰어오릅니다. 이게. 그렇게
해서 내 인생이 뛰어올라. 한데 이런 생각 건전한 생각이 아니고 이걸 받아가지고 아, 집도
사고 나는 뭐 뭐 할 끼라고 이케 가주고 뭐 차도 벤소도 한 한 대, 두 대 사뿌까, 마 이래.
이건 바르게 하는 게 아니죠. 바르게 안하는 게 바르게 돌아간다? 아닙니다. 농사 짓다가
누가 20억 줘뿌린 기나 똑같은 거예요. 농사 지갖고 겨우 먹고 사는 사람, 젊은이한테 20억
을 줘버리면 어떻게 되느냐면. 농사를 못 지어요. 못 짓고 엉뚱한 생각을 하게 되가 있다고.
20억 갖고 나도 뭐 이렇게 탁 이렇게 가면서 그럼 거기에 가서 뭐를 하면 이게 정확하게
100프로 망합니다. 망하면 그 다음에 농사 멫년 걸리잖아요. 망하는데 멫년 젊음을 없애요.
그러면 농사 지러 다시 들어올라고 하면 내 몸이 농사 짓던 데서 리듬이 깨져버렸어. 농사
못 짓죠. 그 다음 바깥에 내가 이게 경험이 없는 거를 지금 나가갖고 살았죠. 밖에도 안 되
고 농사도 안 되고, 이 젊은이는 완전히 배립니다. 인생이 끝나버린다는 얘기죠. 돈은 돈대
로 없어지고, 농사는 농사대로 질 수 있게끔 안 되고, 내 관은 범버리부리하게 커가지고 뭔
가 줏어 본거는 많고, 이거는 전문적으로 공부하매 자라나오며 본 게 아니고 듬성듬성 본
거예요. 이걸 갖고 그쪽에 덤벼드는 길로 전부 다 희한한 꼴이 나거든요. 세상은 밀도 있게
짜져가 있습니다. 아. 아닌 것을 내가 함부로 건디려갖고 어떻게 된다라는 법칙이 없어. 어.
그 이러니 인제 지금 앞으로 세상은 요롷게 돌아간다는 사실이죠. 의? 과거에 2차대전 후에
의? 우리가 6.25때 6.25당하고 이게 폐허가 됐을 때는 돌멩이로 갖고 저 뭐를 찍어도 개않
았어요. 에? 폴딱폴딱 뛰는 그 개구리도 잡어갖고 매때기 쳐가주고 꿉어 무도 개않았대니
까. 지금은 그런 거 함부래 잡아먹어도 안 되고. 으? 세상이 정확하게 지금 이 밀도 있게끔
정리가 돼가는 세상입니다. 이런 데서 내가 한번 아차 실수하면 너는 엄청나게 어려움을 겪
어야 되는, 그것을 너가 감당을 해야 돼요. 어. 하니까 복권, 생각을 하지 마세요. 에? 생각
을 하지 마. 카니. 거 뭐. 그거는 어, 내가 복권이 들어와도 안 좋은 것이고 그런 데에 신경
을 써도 안 좋은 것이고. 신경을 쓰면요, 그거 신경 쓰는 동안에 다른 걸 몬 해서 손해고.
어? 어. 그런 거는 아예 생각하지 마세요. 어. 인제 그렇게 돼야 내 인생을 바르게 사는 사
람이에요. 어. (3편에서 계속...)

