93강 젊은이들의 내집 마련
질문1 : 30대 중반의 직장인입니다. 집 한 칸을 마려하기 위해서 하고 싶은 것도 참으면서
저축을 하고는 있지만 아직도 제 집이 없습니다. 그래서 나날이 스트레스가 쌓이는 게 이만
저만이 아닌데, 집을 장만하기 위해서는 제가 어떻게 해야 할까요?
집을 꼭 장만해야 되는가? 의? 으. 지금 앞으로 사회는 꼭 집 장만을 할 필요가 없습니다.
어, 집 장만을 하기 위해서 그 노력을 하는 것보다 세를 살면서 어, 우리가 그런 경제를 잘
쓰는 게 낫지. 세를 살면 아무래도 집 장만하는 거보다 3분의 1만 드가면 되거든요. 어. 고
런 거를 우리가 1년, 1년 잘 운용을 해가면서 어, 꼭 집 장만을 해야된다라는 집착을 갖지
마, 말자는 거죠. 의? 어. 집 장만을 우리가 했다라고 해가주고 뭔가 어, 경제가 덜 드가는
거 같지만 내 집을 가주고 있으면 경제가 많이 소모가 돼요. 어. 그러고 그런 데에 집착을
갖다 보면은 다른 일을 또 우리가 할 수 있는 이런 것들이 굉장히 그 쫌 약해진다라는 거
죠. 어, 요래되면 오히려 우리한테 굉장히 손해를 봐요. 집이 없는 사람은 집을 꼭 장만할라
하지 말고. 집을 지금 내가 쓰면 내 집입니다. 어. 그래서 고론 거. 집은 내 쓸 수 있는. 젊
을 때는 집 장만을 할 생각을 하지 마. 젊을 때는 어데든지 내가 이동할 수 있는, 자유롭게
있는 게 좋아. 음 30대라메. 이 30대는 내가 집 장만하는 게 옳지 않습니다. 집 장만은 언
제 하느냐? 40 후반. 음? 집 장만은 40 후반에. 근데 우리가 인제 집안들이 어, 부유한 집
안이고 이렇게 하니까 처음에 결혼을 할 때 집을 하나 장만해준다든지 이런 거는 너희들이
타고나서 부모님의 것을 내가 얻어 쓰고 있는 것이고. 우리가 열심히 일을 하는 사람들은
우리가 이루어야 된다라고 하면. 30대에 집 장만 하지 마라. 40 후반 가서 집 장만을 할 그
러한 설계를 하고, 30대에는 내 앞에 오는 일들을 잘 처리하고 내 앞에 주어진 환경을 고맙
게 여기고 내가 항상 공부를 하는 자세로 열심히 일을 할 생각을 해야지. 집 장만을 해야
되겠다? 어, 내 집을 가져야 되겠다? 이런 생각을 가지면 가질수록 앞으로는 그게 힘들어
집니다. 악수를 두게 되고. 그래서 집 장만을 하는 거 보면 대부분 어떻게 하느냐? 은행에
빚을 져요. 은행에 빚을 져가주고 집 장만을 해요. 이래 되면 계속 그걸 꺼가야 되고. 어,
난중에 갚아가야 되고. 뭐 여러 가지의 이런 데 신경을 쓰는 것 때문에 내가 내 하는 일에
굉장히 그 으, 안 좋은 결과를 가져옵니다. 그면 아이디어도 잘 안 나오고. 어, 뭔가 노예가
돼버리는 거죠. 어. 긍께 젊은이가 어떻게 경제의 노예가 돼서는 절대 안 된다. 잉? 내한테
주는 지금 일들이 있다면 그 일을 어떻게 하믄 잘 바르게 어, 할까라는 이런 걸 잣대를 대
고 우리가 열심히 하고 있다면, 있으면. 정확하게 내가 40대 어, 후반이 되면 내 집을 장만
할 수 있는 그러한 어, 이게 그 환경이 이루어집니다. 아. 그런 거지. 젊을 때 집 장만을 할
라꼬 들면 내가 지금 추진하고 나갈 일들이 막혀. 어. 긍께 우리가 젊을 때는 집이 없이 시
작하는 사람은 집 장만을 하는 그 자체가 옳지 않다라는 겁니다. 우리가 세를 얻어갖고 있
으면 어떤 덴 내가 어떤 사람 인연을 잘몬해가지고 셋집을 잘몬 얻어가지고 하면 참 어려운
걸 겪어요. 이거는 내가 살아온 환경 때문에 그래요. 어. 내가 그런 인연을 만나는 거거든.
거기서 뭔가를 또 배워야 될 게 있기 때문에 그래요. 근데 내가 셋집을 이렇게 더 잘 이렇
게 갖고 이렇게 세놓는 사람을 잘 만나게 되면 이거 내 집으로 쓰는 거라. 어. 세만 이렇게
얼마씩 주는 거지. 내 집으로 쓴단 말이죠. 꼭 전세만 드가야 된다. 이런 거 보다는 내가 환
경에 맞차갖고 한 3년 정도 의? 2, 3년 정도 우리가 견딜 수 있다면 열심히 일하면 환경은
변하리라는 생각을 해야 됩니다. 오늘 환경이 2, 3년 후에도 계산을 오늘 환경으로 하면 안

된다라는 거죠. 어. 3년 후에는 항상 내가 바르게 살면 환경이 변해요. 어. 고 때를 맞추어
가지고 고까지만 갈 수 있다면. 어. 그러면 내가 열심히 일하고 있으면 그때가면 그 환경이
배가수로 넘어갑니다. 어. 그래서 내한테 어, 그러한 여건들이 만들어지고 주위에 어, 이런
환경들이 빚어지기 때문에 내가 가는 길은 굉장히 쉬워져요. 그때 집 장만의 생각을 해도
늦지 않고. 어. 그리니까 3년, 3년. 우리가 설계를 할 때는 평상시에 살 때는 3일 생각만
해라. 아. 큰 설계를 한다라는 건 3년 설계만 해라. 어, 더 이상 하지 마라는 거죠. 아. 3년
후에, 3년 후에 내가 성장핸 자체에서 또 3년 설계 하라는 거죠. 음? 내 마인드가 크면 설
계가 달라져요. 오늘 지금 생각이 10년 생각을 하면 안 돼. 내가 지금 낮은 데서 이 설계를
하기 때문에 요걸 그렇게 해놔버리면 내 마인드가 10년이 묶이기 때문에 절대로 내가 성장
치 몬한다. 3년 설계만 해서 열심히 가고. 3년 후에는 3년을 내가 성장핸 게 있어요. 여게
서 이 마인드로 설계를 또 3년 꺼를 해. 아. 항상 3년은 넘지 마라, 설계가. 그 마인드에서
다시 앞을 보, 지금 앞이 보이는 것은 굉장히 미래가 밝습니다. 아. 그래서 무슨 10년, 15
년 후 뭐 이런 거는 설계를 지금 하면 안 되는 거야. 음. 그, 저 그런 걸 설계를 먼저 해놓
는 바람에 내가 묶여버리는 거거든. 어. 그래서 어, 우리 젊은 사람들은 너무 집에 대해서
그러한 그 그 관념을 으 인자 쫌 놔라는 거죠. 놓고. 내가 편리한 거 도구를 써서 어어 사
용해서 이런 거 일을 하는 데 더 중심을 두고 집은 아, 쪼끔 세 지금 산다고 넘한테 이렇게
쪼끔 소외 받는다라는 생각을 하지 마라는 거죠. 어, 안 해도 됩니다. 안 해도 되고. 지금
어차피 땅주인 따로 있고 돈주인 따로 있고 우리한테는 일할 환경이 와 있고 이런 것들이
이루어져갖고 있는 세상이기 때문에 집 없다라는 설움을 갖지 마라는 거죠. 어. 카고. 쪼끔
인자 맻 년 있으면 어 우리나라 환경이 변합니다. 환경이 변해서 집 걱정은 안하고 살게 됩
니다. 아. 카니까 이 미래를 우리가 모르다보니까 자꾸 우리가 재산을 많이 모아야 되고 미
래를 걱정하고 이러는데. 이 나라가 환경이 엄청난 방법으로 변합니다. 변하니까 우리 젊은
이들은 너무 걱정 안 해도 되고. 어. 내 앞에 지금 오는 일을 열심히 하고 있으면 우리 젊
은이들이 지금 이 나라를 바꿋는 게 아니고 인제는 이 나라가 지금 다 성장돼갖고 있는 이
지식인들이 이 나라를 바꿀 때가 곧 옵니다. 아. 이 지식인들이 다 나와있기 때문에. 하니까
너무 그런 데 강박관념 갖지 말고. 그런 걱정 보다는 우선에 내 앞에 온 것들을 잘 어, 일
을 해나가면서 남탓하지 말고, 아. 어? 뭐 정부 욕하지 말고. 어, 누가 이런 거 보인다고 해
서 탓하지 말고. 그러고 내가 열심히 살면 니 환경은 분명히 변합니다. 남탓 하면서 살어나
가면 내 환경이 절대 변하지 않고. 어, 절대 나빠지기만 갑니다. 한데 누, 어떤 것이 보여도
탓하지 마라는 거죠. 이 세상에 필요해서 나와가 있는 겁니다. 이걸 탓하지 말고. 어, 내 환
경이 집 하나 없다고 탓하지 말고. 내한테 주어진 환경을 감사히 여기고 내 할 일을 열심히
하면 니 환경은 분명히 나아집니다. 어. 어, 깅게 고론 데 초점을 두는 게 낫겠죠.
질문2 : 지금 사람들이 집을 사려고 하는 주요한 이유가 자기 집이 없으면 전세나 월세로
살 수밖에 없는데, 지금 현재는 2년 계약이 보통이고 2년 후에 재계약 할 때에는 너무나 많
은 인상을 해달라는 바람에 점점 더 낮은 집으로 갈 수밖에 없습니다. 그리고 부동산 가격
이 천정부지로 올라가기 때문에 지금 집을 사두지 않으면 영원히 집을 살 수 없다는 인식이
뿌리박혀 있습니다. 그래서 이에 대한 근원적인 해결책이 없다면 집을 갖지 말라는 말씀이
공염불로 들릴 수도 있을 것 같습니다.
쪼금 전에 내가 말핸 데서 이 포인트를 잘 잡아야 돼요. 우리가 아직까지 집이 없는 사람이
라고 할 때 젊은이라고 할 때 요골 요롷게 이야기핸 거예요, 이런 사람들은 그런 데 강박관

념을 가지고 집 장만을 하고 하기 위해서 이런 데 포인트를 두고 지금 설계를 한다면 너는
너 할 일을 분명히 잘못하고 있는 사람이라는 거죠. 인 100프롭니다. 그런 데에 신경을 지
금 쓰고 있다면 너 할 일을 바르게 몬하고 있는 사람일 수 있는 것이 100프롭니다, 이게.
음. 그러면 이 사람 절대 발전하지 몬해요. 그래서 세상에 이 그 인플레이션 어, 이런 거에
따러가지를 몬한다라는 거죠. 왜? 내 할 일을 바르게 몬해서 못가는 것이지. 내 하는 잠재
이 능력들이 발휘가 된다면 집값이 어떤 식으로 오르든 나는 그게 따라 잡습니다. 절대 따
라잡습니다. 그래서 내가 하는 일을 지금 바르게 하는가? 몬하는가? 그러고 미래지향적으로
내가 노력을 하면서 내 모지램을 갖추어가면서 이 공부를 해가면서 내가 지금 살고 있는
가? 이런 거를 지금 먼저 논할 때지. 집은 논하지 않고 있을 때 내 집을 장만할 수 있는 여
건이 만들어집니다. 집은 놨두라는 거죠. 놨두고 내 일을 열심히 하면은 정확하게 내 집을
가질 수 있는 여건이 만들어져요. 어. 근데 집을 가지기 위해서 집을 가질 수 있는 행편이
안되는 사람이 지금 세에 대한 것도 지금 이렇게 뭐 쫌 오를까봐 걱정하고 있는 사람이 니
가 집 장만을 하면 무리수를 둬가지고 넌 더 어려워집니다. 집 장만 핸 바람에 너는 거게에
발목이 잡히가주고 이래도 저래도 몬하고 난중에 니 할 일은 니 할 일대로 몬하고 굉장히
어려운 삶을 살게 된다라는 거죠. 어. 잉께 고론 관념을 놔버렸을 때, 놔버렸을 때 내가 하
는 일에 중점을 해서 일할 수 있고 내 실력을 발휘할 수 있고 여게서 2년, 3년을 내 실력을
발휘하면 엄청난 신용을 얻게 되고 내가 창의력을 갖게 되고 이런 거로 일을 해갖고 집, 집
구입하는 거는 문제가 없어져요. 내 실력을 발휘하려고 생각을 안하고 어째 전부 다 그런
식으로의 잣대로 가주가니까 다 어려워지고 있는 겁니다. 젊은이는 너무 계산을 하면 안
돼. 의? 경제에 대한, 돈에 대한 계산을 하지 말고 내가 지금 하는 일에 중점을 두고 그런
데에 노력을 해야지. 그런 거는 가만 놨둬버리면 저절로 여건이 만들어져요. 어. 요런, 원리
를 지금 이야기하는 겁니다. 아. 그러니까 너희들한테는 집이 있으면 안 된다라는 소리가
아니고 집을 가질려고 우리가 그런 데에 머리를 쓰고 이렇게 하다보면 니 할 일을 몬해가지
고 너는 실력이 나오지 않애서 너가 그런 것들 이룰 수 있는 이 환경이 조성이 안 된다라는
거죠. 음. 그니께 내가 신용만 쌓이면, 신용만 쌓이면 그것만 해도 집은 들어와요. 신용만
쌓이면. 헌데 신용이 없어지면은 그런 여건이 안 돼죠. 어. 그래서 인자 고론 게 내 실력 발
휘들을 해야지. 그러고 인자 내가 갖춤의 노력. 여기서 인자 쪼끔 더 가주가면 우리가 지금
사회에 일이 주어지는데 사회에 사회에서 내한테 일이 얼마큼 주어지느냐 하면 나의 시간,
공간력. 내가 먹고 자고 빼놓고 내한테 주어지는 시간 공간 안에서 어느 만큼 사회가 내한
테 일을 주느냐? 직장생활을 한다든지 하면. 내를 이렇게 고용을 해가주고 시간을 뺏는 거
는 너의 시간 70프로를 뺏습니다. 어. 정확하게 너의 시간의, 공간 시간의 70프로를 활용을
하는 겁니다. 어. 그렇게 해서 요고는 에, 이에 경제적인 걸 주면서 너의 시간을 70프롤 요
구를 하고 있는 거예요. 그러면 나한테 30프로 시간이 남아요. 이 30프로 시간은 왜 남느
냐? 너가 발전하는 데 공부하라고 남아있는 겁니다. 에? 엉뚱한 잡기를 부리고 내가 뭐 행
여나 이런 거, 이런 데 하는 게 아니고. 너가 남는 시간을 공부하면서 너를 발전시킬 수 있
는 시간이 남어있는 거예요. 이걸 활용을 바르게 하지 몬한다라고 하면은 너는 가면 갈수록
어려운 세상을 살게 되가 있다. 어? 이걸 내 공부하는 데 어, 활용을 한다면 의? 쪼끔이라
도 더 배우고 뭔가를 노력을 하는 사람이라면 이 사람은 3년이면 엄청난 수준이 달라져가
있습니다. 어. 요론 근본을 지금 모르고 있는 거죠. 어? 왜 우리가 아무리 열심히 해도 지
금 잘 안 되나? 이렇게 이야기를 하는데. 당신이 열심히 할 거를 이 내 시간을 바르게 쓰는
가. 아. 무엇을 하고 있는가? 이런 걸 정확하게 진단을 해보면 당신은 어려워질 수밖에 없

게끔 살고 있다라는 거죠. 음. 요론 거를 중점을 우리가 빨리 찾어서 내를 효율적으로 나의
시간을 쓰고 그렇게 해서 아주 건전하게 내가 성장하는 사람이 되는 게 이것이 너한테 환경
을 주어져서 집도 빨리 들어오게 되는 것이지. 요리 조리 눈치 보고 계산 따지가주고 무슨
뭐 이 뭐 이렇게 해갖고 그 뭐 이런 식으로 해갖고 약삭빠른 이렇게 해갖고 집 장만을 한다
라고 들면 너는 쫌 있으면 고생할 길이 더 빨리 옵니다. 집 때문에 너는 어려워져. 이해됩
니까? 아. (예.)

