11강 깨달음-4 여여하게 인생을 마칠 수 있을까요?
질문 : 저희들이 이번 생을 마칠 때쯤 되면 여여하게 이렇게 살아가면서 인생을 마치겠네
요?
내 일을 좀 해놔야. 그죠? 아무것도 안 핸 것들이 뭘 여유를 찾아사. 아직은 우리는 아무것
도 핸 일이 없어. 에? 이 세상에 일을 핸 사람은 노동자고, 우리는 열심히 갖추어놓기는 했
어도 아무것도 핸 적이 없어요. 우리가 할 일은 하지 몬했다라는 얘깁니다. 지식인이 해야
될 일이 무언지를 알아보면, 알고 나면 “아, 우리는 아무 것도 우리가 할 일을 안 했네.”라
는 게 나와요. 음? 일반인으로서의 해야 될 일을 그걸 지식인이 해야 될 일을 했다라고 이
야기하면 안 돼요. 지도자들이 너희들이 해야 될 일을 안 하고, 일반인 일을 핸 거를 우리
가 했다라고 하면 안 되죠. 우리도 일했다, 소리를 하면 안 되는 거예요. 예를 들어서, 너한
테 경제를 많이 주었어. 그러면 경제라는 힘을 많이 가진 사람이 해야 될 일을 해야 되는
데, 경제를 안 가진 사람도 하는 일을 내가 했다고 해서 너가 일핸 게 있느냐? 이거죠. 너
가 해야 될 일은 아무것도 핸 것이 없다라는 얘기가 돼요. 그럼 지식인이, 지식을 많이 갖
춘 자가 지식을 많이 갖추기 위해서는, 백성들의 피와 땀을 먹어야 돼요. 그 희생 속에서
내가 갖추게 되는 거거든. 그렇게 갖춘 자들이 일반인이 할 일을 내가 그걸 조금 했다고 내
할 일을 했다고 이야기하면 되느냐? 지식을 갖춘 너가, 백성의 아주 피와 땀을 먹은 너가,
그 희생을 먹고 자란 너가 해야 될 일을 하지 않았을 때는, 너는 이 세상에 아무 것도 한
일이 없다. 그 한 일이 없으면 너는 죄는 0.1푼도 소멸되지 않는다, 이 말이죠. 내가 세상에
와서 살아야 될 일을 바르게 살지 않으면 내 업, 내 죄는 0.1미리도 소멸되지 않는다. 나는
이 세상에 올 때는 내 죄를 소멸하러 오는 거예요. 그래서 사는 거예요. 내가 일생을 바르
게 살고 나면 너 죄는 모두 소멸된다. 근데 내 삶을 안 살면 0.1미리도 소멸 안 돼. 목탁을
두드리고, 아무리 이 빌어도 소멸 안 되고. 하느님한테 손이 손금이 닳도록 빌어가 피가 나
도 소멸 안 돼. 죄가 안 없어진다, 이 말이야. 니가 하느님 옆에 아무리 가고 싶어도 못 가.
어. 비빈다고 되나? 못 가. 내가 하느님 옆에 갈라면 정확하게 니 기운이 가벼워져야 돼.
가벼워질라면 혼신을 다해서 나를 불태울 때 니가 가벼워지는 거야. 내 삶이 남들에게 도움
이 되도록, 득 되도록, 그렇게 내 삶을 불태우고 가면 너는 깨끗이 가벼운 영혼이 된다. 그
럴 때 하느님 옆에 쏙 가게 된다, 이 말이야. 응? 그거지. 뭐 하느님. 니가 아침에 빌고, 내
일 빌고, 3천년을 빌어도 하느님 옆에 너는 갈 수가 없어, 자동으로. 무거워서 못 가. 근데
누가 하느님 보내준다 했어? 하느님 옆에. 델고 와, 내한테. 못 가. 천국은 못 간다, 이 말
이야. 내가 가벼워지면 자동으로 갈 수 있는 데가 천국이야. 에? 티 없이 가벼워지면 천국
까지 싹 가. 한데 무거우면 절대 못 가. 하느님이 있지, 요래 들어갖고 천국에 놨두잖아. 무
거우니까 뚝 떨어져. 하느님이 맨날 들고 있을 수는 없잖아. 어? 델꼬 가도. 델꼬 가갖고
거기다 놓을 거 아닌가뵈, 어딘가에. 딴 놈 델꼬 올라면. 놓는 순간 뚝 떨어진다, 이거. 엄
청 아퍼, 널찌면. 그기 천당이여. 어? 천당이 우리처럼 땅 있는 것도 아니고. 가벼운 자만
있는 데야, 거기가. 무거우면 툭 널찐다니까. 땅이 없어. 음. 땅이 있어 무거운 걸 받쳐주거
든. 그건 땅이 없다니까. 우리가 천당 갈 욕심 부리지 말고. 오늘 내한테 주어진 일을 열심
히 행해서 내가 이 사회에 도움 되고 이 세상에 도움이 될 때, 남에게 얼매나 사람을 이롭
게 하고 득 되고, 득 되게 내가 살아가느냐? 스스로 니가 맑아지고 니가 가벼워지고 너는

천당 문이 스스로 열리는 거라. 그래서 천국을 가는 거예요. 그게 하느님의 집이거든. 또한
나의 집이거든. 그래서 가는 거야. 어. 그렇게 우리가 바르게 행할려면 어떻게 하는가? 요
런 것들을 배우는 게 스승한테 배우는 것이고. 깨우친 부처한테 배우는 것이고.
질문 : 자신을 홀연히 다 바치고 간 사람이 결국은 천당에 간다고 하셨잖아요? 그러면 흔히
들 생각할 때 유관순이나 안중근 의사 같은 경우는 자신을 홀연히 불태우고 갔다고 봐야 되
나요?
죽었지. 뭘 홀연히 불태워. 죽었지. 응. 시대에 따라서 내가 “흐...... 하.”하고 죽었지. 물론
그 사람들은 뜻이 갸륵해서 다음에 좋은 행을 할 수 있는 육신을 받아서 그러한 조건에 태
어나서 좋은 일을 행할 수 있는 조건은 갖지요. 그래서 그 삶을 살면서, 그렇게 해서, 그 좋
은 조건이란? 우리가, 그러한 희생을 먹고 자란 우리가, 이것도 그걸 보고 깨닫는 그것도
지식에 하나의 재료로 포함되가 있는 겁니다. 우리가 좋은 길을 닦아 놓으면 바르게 갈 수
있는 길을 열어놓으면. 이 자는 그 또 육신을 받아서 그런 세상에 태어나서 그 길을, 닦아
놓은 길을 타고 가기 때문에 그 혜택을 보는 거예요. 이 세상에 희생핸 자들이 그 혜택을
봐. 그래서 인자 가는 길을 알고 인생을 사니 줄줄이 인자 하늘 길을 여는 거라. 오늘날의
지식인들은 그러한 희생들을 전부 다 먹고 갖춘 지식이야. 인생을 다 살지 몬하고 초개같이
나를 버린 자들의 이 에너지를 먹고 내가 성장을 핸 거라고. 그 한을 남기고 간 속에서 내
가 지식을 갖춘 거예요. 그래서 그 자들이 앞으로 너의 업을, 죄를 벗을 수 있는 길을 닦아
줘야 되는 게 우리가 해야 될 몫이고. 민족의 역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어났다라고 핸
게 바로 그거야. 조상의 얼을 빛나라 했고, 저마다 소질을 계발해가 안으로 자주 독립을 이
룩하라 했고, 그 이룩핸 그 바탕으로 하여금 밖으로 인류공영에 이바지 할 때라고 이야기를
핸 것이. 자주독립은 법이 있어야 된다라는 얘깁니다. 그게 자주독립이 되는 거예요. 너희들
이 생산한 법. 이 법이 훌륭하다면 인류가 이 법을 쓰게끔 될 것이고. 이것이 이 법을 인류
가 쓰면 밖으로는 인류공영에 이바지하는 것이 되는 겁니다. 우리 법이 없으면 우리는 자주
독립이 아니에요. 남의 법을 쓰고 그것이 자주독립이다, 이야기할 수는 없는 거야. 오늘날의
우리 지식인들이 배출한 이유가 바로 여기에 있어. 너희들이 갖추어서 이 나라의 법을 세워
라. 홍익인간의 법. 사람을 널리 이롭게 하는 법. 인류의 질서를 이루어내는 법. 모든 사회
가 평등할 수 있는, 그런 바탕이 되는 법. 이런 거를 세워서 안으로 시끄러운 나라를 모두
정리하고, 이것이 밖으로 미쳐 인류공영에 이바지하도록 하라는 거예요. 이게 2013년도부터
시작을 해야 되는 법칙이야. 그 일을 위해서 이 사람이 큰 수행 끝에, 큰 고행 끝에 마지막
수행자로 이 세상에 태어난 사람이야. 수십 번을 죽어가면서 그 어두운 산중에서 훈련을 받
은 이유가, 오늘날의 지식인들을 바르게 알으키기 위하고 이끌기 위해서 그 혹된 훈련을 받
았던 거야. 내가 나와 보매, 이 지금 삼천리금수강산에 엄청나게 바탕을 잘 이루어 놓았고,
잘 갖추어 놓았고, 이루어 놓았고, 모든 재료가 다 만들어져 있어. 아무 걱정할 일이 없고
인자 시작을 하면 돼. 국민들이 다들 고생을 해서 아주 조건을, 최상의 조건을 이 나라에
만들어둔 거야. 이걸 바르게 쓴다면 인류의 지도자가 될 것이고. 이걸 쓰지 못한다면 바르
게 못 쓰면 무지랭이 핍박 받으매 이 나라는 힘을 못 쓰고 안개처럼 날라갈 것이야. 천하의
기회가 왔어. 대자연의 에너지는 지금 기운을 이 해동 대한민국으로 비추고 있어. 인자는
지혜를 열 때고, 지혜로 일할 때야. 지식을 자랑할 때가 아니고 재주를 자랑할 때가 아니고.
재주도 다 나왔고 지식도 다 이루었으니 이걸 어떻게 쓰느냐라는 지혜를 발휘할 때지. 내꺼

를 자랑할 때도 아니고. 힘냅시다. (예) (박수)

