15강 상대에게 다가가기
질문 : 어떤 사람이 제 눈에 자꾸 들어와요. 그 사람을 도와주고 싶고 가까이 하고 싶은데
그 사람은 저를 싫어하는 눈치가 보여요. 이럴 때에는 다가가지 말아야 하는지 제가 그 사
람에게 특별한 빚이 있어서 이런 마음이 드는 건가요?
들어오는 거는 인연이 이제 연결되니까 끌리니까 들어오는 거죠. 들어오는데 다가가는 모양
이, 그런 모양은 아니라는 거죠. 그걸 아르켜주는 거거든. 그러니게 내가 다가가는 모양이
죠, 이게. 내가 도와주고 싶은 거는, 다가가고 싶은 거를 그렇게 이야기하는 겁니다. 나도
모르게. 모르고 있으니까. 나는 물질이 쫌 있고 저기는 물질이 없다는 얘기죠. 그잉께 요 물
질을 좀 주면서 다가가고 싶은데 저는 거부하거든요. 저 사람은 “내 힘으로도 할 수 있습니
다.”라는 이야기를 하거든요. 그게 맞는 겁니다. 근데 “아이고 내가 미안하다.” 고 이러고
갈 때 또 다른 방법으로 가면 받아들여요. 음. 근데 내가 다가가는 거는 물질로 다가갈, 가
는 것이 되는 겁니다. 아. 가차워지고 싶은, 아 또 이런 것들을, 내가 가차워지는데 무슨 재
료를 가져가야 가차워지나? 이런 걸 지금 분별을 몬하는 거죠. 긍께 우리가 없는 사람한테
가차워지는 방법은 물질 들고 가면 제일 빨라요. 한데 이거는 가차워지는 데까지입니다. 그
뒤의 행함은 인자 본게임인데 이걸 어떻게 할 거냐? 요게 사람한테 도움 되고 안 되고 하
는 거지. 저 사람이 돈이 없을 때 돈 들고 가면 빨리 가차워지죠. 가찹고 나서 “뭐 할라고
가차워졌는데?” 이렇게 물으면. 잉? 가차워졌으면 그 다음부터 그 사람한테 도움이 돼야 돼
요. 물질로는 도움이 안 됩니다, 가차워지기는 해도. 가찹게 해나놓고 물질로 다가가나놓고
계속 인자 뭐 여기서 뭐 뭐가 어정거리고 있으면 나중에 물질 도운, 내가 물질을 줬으니까
그 사람이 내 뒤통수를 때린단 말이죠, 시간이 오래되면. 어. 지가 똑 도와준 것처럼 그러고
계속 버티니까 그러니까 뒤통수 때리는 겁니다. 응? 그래야 떠나지. 음. 떠나야지 내가 기
가 안 죽지, 지 앞에서. 지는 물질 도왔는 걸로 자꾸 이렇게 하니까 위를 점하고 있고 나는
밑에 있으니까. 이게 떠나야 내가 남한테 활개를 필 꺼 아닌가뵈. 그래서 뒤통수를 치는 거
예요, 나도 모르게. 어. 감정 사게 만들어서 쫓가낸다라는 얘기죠, 이게. 이런 원리가 일어
나거든요. 어? 그래서 물질로 돕고 나서 그 다음에 물질이 없을 때 계속 주며 있든지. 어,
그러면 안 멀어지죠. 계속 주니까. 근데 요것도 인제 계속 주면 어느 정도 시간이 가면은
내 뒤통수 쳐요. 어. 왜? 나를 망치고 있는 거거든요. 나는 그 생각을 이해는 몬하는데 희
한하게 그렇게 돌아가는 겁니다. 그래서 꼭 필요할 때는 같이 공유해서 쓸 수는 있어도 도
왔다라는 생각은 하지 마라, 이거죠. 내한테 돈이 있다고 내 께 아니에요. 이거는 누가 같이
쓸 수도 있는 겁니다. 이런 넉넉한 마음을 가지면 되는 거죠. 어? 내한테 돈이 있으면 내가
같이 쓸 수도 있는 거예요. 어. 카지만 같이 쓰면서 가차워지고 나서 거기서 진정 내가 그
사람한테 도움 될 수 있는 행위는 했는가? 응? 서로가 같이 가차운 데서 상생은 이루어졌
는가? 요런 거는 다시 생각해봐야 되는 거죠.
질문 : 그럼 물질이 아닌 다른 방법으로 그 사람을 도울 수 있는 방법은 어떤 것인지요?
돕지 마십시오. 내가 도움 받으십시오. 어. 그러면 가차워져요. 가차워지는 게 두 방법이 있
는데. 내가 물질을 들고 간다든지 내가 가르칠 게 있다든지. 안 그러면 내가 가르침을 받으

면서 드갈 수 있는 거를 찾는다면 가차워지는 방법은 같습니다. 어. 인간이 내한테 뭔가를
배울려고 들어오는 걸 제일 좋아해요. 그리니 고렇게 해가지고 내가 들어가는 방법이 있는
데요. 뭔가가 저 사람이 특기가 있단 말이죠, 내가 보니까. 물질은 없고 뭐 경제는 그렇고
한데 뭔가를 잘하고 이런 것들이 있어요. 이런 것들을 보고는 ‘아, 내가 이런 것들을 좀 물
어봐야 되겠다.’ 물으러 가는데 밀어내지는 안 하거든요. 이렇게 해서 가차워지면 굉장히
아, 이게 친밀성이 좋아지죠. 그렇게 해서 이래 들어가서 뭔가 내가 도움 받은 게 있으니까
그 그러니까 내가 물질은 쪼끔 공가줄 수 있는. 요런 식으로 간다면 이건 정확해지는 겁니
다. 어? 어. 내가 도움 받은 게 있으니까. 그러고 가르침을 내가 받은 건 도움이에요. 그잉
께 그 대가를 지불하는 거, 물질이 가는 거는 이거는 이루어진다라는 얘깁니다. 선물을 하
나 사가도 이루어지고, 뭐 이런 게 이루어지죠. 요건 정확하게 들어갔기 때문에 이루어지는
거거든. 깅께 항상 사람을 만날 때에는 장단점을 가지고 있고, 못한 게 있으면 좋은 게 있
는 겁니다. 이런 걸 보면서 내가 가차워질려고 이렇게 할 때는 고런 거를 면밀히 알고 이래
살피면 아, 다가갈 수 있는 방법이 정확하게 나와요. 아. 그럼 바르게 이래 다가갔을 때는
이거는 깨지지 않는다. 음. 뒤통수도 안치고. 잘못 운용했을 때 뒤통수 맞는 거예요. 그거는
정확하게 내가 한 대 딱 맞는 거라, 이거. 잘못했다라는 소립니다.

