89강 기업은 살찌는데 어찌 국가는 빚지는가-1
질문 : 일본의 경우, 국가 부채가 1경 5천조에 달한다고 합니다. 이것이 GDP대비 국가 부
채 비율이 OECD회원국 중 1위라고 합니다. 기업과 개인은 잘 사는데, 어찌 국가는 이렇게
빚이 많을 수 있는지 그 원리가 궁금합니다.
이거, 이거 인류가 지금 숙제예요. 우리나라가 숙제가 아니고 인류의 숙제래니까, 이게. 어?
이거 못 풀면 인자 도미노현상 생겨요. 다 망해, 나라. 음. 그 맻 나라 망했죠? 어. 어, 이
원리가 왜 그러냐? 사회 운용하는 방법이 지금 잘못된 겁니다. 에? 사회 운용하는 방법이
어떻게 잘못됐냐? 열심히 어, 노동자들이 열심히 일을 해가주고 경제를 일으키고 창출을 하
고 이 나라의 힘을 키워요. 음. 키웠는데 이 경제를 누가 지금 챙기고 있느냐? 이 세 군데
서 챙기고 있습니다. 경제를 백성은 열심히 일을 하면 경제를 일으키죠. 어, 일으키면 경제
를 가주고 챙기가는 곳이 있어요. 이것이 정부. 어, 정부가 세금이라고 챙기죠. 어. 챙기고.
그 다음에 그 기업이 챙겨요. 기업 지도자들이 이걸 챙깁니다. 어. 노동잔 열심히 일하는 거
죠. 어. 그래 하고. 그 다음에 어, 종교가 챙겨요. 종교조직이 경제를 챙기기 시작을 합니다.
요래 세 군데서 경제는 분할해서 가주고 가는 거예요. 어떤 식으로 운용이 돼갖고 우리가
알든 모르든 경제는 그 세 군데서 가지고 가는 겁니다. 기업인들. 그죠? 들. 어. 경제인들.
그죠? 이거하고. 그 종교인은 경제인이 아니죠. 근데 그게 조직에서 또 한 분야가 경제가
글로 빠져요. 빠지고. 정부가 또 이 한 분야에를 가주간다고요. 요서 3대축이 이루어지는
겁니다. 어. 그렇게 되는데. 요래서 인자 요기 인자 현상이 어떡해가주구 이런 일이 벌어지
고 있느냐면, 요기 3:7로 해갖고 70프로 우리가 성장할 때까지, 이때까지는 경제를 창출해
내고 이 서로가 전부 다 챙겨가고 이런 일이 일어나요. 이런 일이 일어나는데 문제는 기업
이 담당해줘야 될 게 있고. 어, 경제를 가주가는 쪽은 분명히 담당해줘야 될 게 있어요. 기
업이 담당해줘야 될 게 있고. 또 정부가 담당해줘야 될 게 있고. 또 종교가 담당해줘야 될
게 있어요. 어. 종교조직이 담당을 이 사회에 잘못되지 않도록 담당해줘야 될 것들이 있다
라는 거죠. 음. 칸데. 정부는 이 세금을 걷어가서 자기가 하는 담당을 해냅니다. 에, 감당해
내요. 하고 자기가 할 일을 찾아서 자꾸 해요. 하는데. 기업은 자기가 이 경제는 챙겨가면서
이 사회가 지금 앞으로 바르게 이렇게 저 틀리게 안 되도록 이런 담당할 일을 몬 했어요.
몬 하고 가고 있는 겁니다, 지금. 종교도 자기가 할 일을 담당을 몬 하고 가고 있는 거예요.
요걸 세 군데서 자기가 해야 될 담당을 했더라면 이 사회는 절대 어렵게 안 됩니다. 한데
이게서 두 군데서 지금 자기가 해야 될 게 뭔지를 모르고 돈만 챙기고 있어요. 요래 되면
어떻게 되냐? 종교가 부자 되지요. 기업 부자 됩니다. 경제인들 부자 돼요. 아, 왜? 돈 챙겨
가주고 자기들이 해야 될 거는 안하고 이걸 챙기기만 하니까 이건 자꾸 쌓이죠. 그래서 종
교가 지금 그만한 경제를 가주고 있는 이유가 그걸 자꾸 쌓아가 가주고 있기 때문이에요.
할 일은 안하고 경제는 쌓아놓고. 경제인들도 자기 할 일은 안 하고 쌓아놓고 하면 어떤 일
이 일어나냐? 너희들이 담당해야 됐을 거를 몬핸 거 때문에 부작용이 일어납니다. 국민들이
지금 여기에서 해줘야 될 걸 몬해주고 나면 시간이 지나면 이 사람들이 이 그 모순이 일어
나요. 잘못돼가주고 잘못될 일이 일어나요, 집안 안에서도. 그러면 이 종교에서 할 일을 바
르게 몬 해줬다라고 하면 이게 찾어와서 배워야 될 사람들이 그런 걸 가르침도 못 받고 뭔
가를 이래 몬 해준 것을 이것이 가정에서부터 사회로부터 니가 하는 일에부터 꼬여갖고 뭔
가가 안 되기 시작해서 망하고 뜯기고 뭐 살인 일나고 막 이런 일이 일어나갖고 이것이 부

작용이 일어난 것이 사회에 꼬스란히 나오죠, 이게. 꼬스란히. 나오게 되면 이것을 지금 아
직까지 경제인들이 이걸 그 책임 안지잖아요. 이거를 종교인이 또, 또 책임 안지잖아요. 안
지고, 저거는 이걸 가주고 그 돈은 걷어 가놔놓고 이거 책임 안지고 있어요. 이런데 이런
나온 거를 책임 누가 지냐? 국가가 집니다. 지금. 감당을 해내고 있다는 얘기죠. 이 감당을
해낼라 그러면 잘못돼갖고 나온 것을 감당을 해내는 덴 엄청난 비용이 드갑니다. 음? 이 비
용이 지금 국가가 대고 있다는 사실이죠. 국가는 망하지요. 어마어마한 비용이 드가요. 이래
서 지금 이 나라가 빚이 지금 지고 있는 거거든요. 어? 나라는 빚지고. 경제인은 부자 되
고. 어. 경제가 많아지고. 종교인이 저 부자 되고. 나라는 빚지고. 이런 현상이 자동으로 일
어나거든요. 일본도 그렇고, 미국도 그래요. 우리 한국도 그렇고. 어. 스페인이 그랬죠. (그
리스...) 글리스? 어. 어. 으? 그 그 그 글낐죠. 어. 어 뭐 이 전부 아? 아 아일랜드가 살기
좋은 데라매? 아, 거도 날라가죠. (이탈리아) 어, 이딸레스? (이탈리아가 심각하다고...) 이
탈리아. 어 그 뭐 그런 거. 뭐 전부 다 이 뭐 전실에 지금 이렇게 도미노 현상이 일어나요,
지금. 지금 이 나라가 부도난다고 경제인들한테 돈 쫌 내노라 할 수 있는, 그러한 법 체제
가 없어요. 이거 법치국가에서 이런 게 일어난다는 얘기죠. 어? 그럼 일본도 지금 이렇게
경제인이 쫌 내놔라. 일본이 엄청나게 부자나라라 그러잖아요. 근데 나라가 왜 빚졌어? 가
난한 나라예요. 개인이 돈이 있지, 나라는 가난하다, 이 말이죠. 어? 그래서 저쪽에 저 지진
이 일나갖고 저렇게 하니까 저걸 갖다 쓰레기를 빨리 치울 돈이 국가에서 예산이 모지래가
몬하고 그렁께 막 뭐 협조를 받고 이카는 거거든요. 그 부자나라에서 개인이 돈 안 내놔요.
어. 나라에 지금 힘든 일이 생겼어도 개인이 안 내놓는대니까. 요래서 지금 사회가 이런 현
상이 일어나는 겁니다. 에? 그래서 부작용이 일어날 수 있는 소재, 원리. 요런 것들을 앞으
로 잡어야 돼. 지식인들이 이걸 잡어가주고 정확하게 데이터를 끄내갖고 세상에 내놓으면
이 책임원리가 돌아가요. 책임원리가. 그래갖고 너희들이 해야 될 거를 감당 몬 핸 것들 때
문에 당신들이 어느 정도 협조해라. 이걸 추궁을 해낼 수가 있어요. 그러고 앞으로는 이런
거, 이런 거, 이런 것들을 직장에서 이런 거를 노력해줘야 된다. 어? 국민들의 사고도 일으
켜줘야 되고. 어? 국민들이 사고가 일어나야지 그 가정이 윤택해지고. 어. 요게 정신적으로
빠졌던 분야는 종교에 가가주고 종교에서 사람을 받지 말았든지. 종교에서 사람을 받았다면
여서 십일조를 받고 세금을 거둬들이고 뭐를 내라고 했다면 이 사람들 삶의 어, 삶의 윤택
함도 내가 만들어줘야 되는 겁니다. 근데 하느님한테 빌으라고만 했잖아요. 어? 부처님한테
뭐 이라고 그냥 경만 읽으라 그러고 외우라 그러고 독송만 하면은 어, 뭐 내가 해탈된다 그
러고. 어? 요롷게만 했잖아요. 독송해가 안 돼요. 같이 나누어야 돼. 지금 삶이 어떻게 바르
게 사나, 틀리게 사나. 이런 걸 같이 나누어서 바르게 살게 자꾸 쪼끔씩 쪼끔씩 쪼끔씩 만
들어주매 사회가 이 지금 걸어왔어야죠. 요론 게 지금 지식인들이 파헤쳐야 될 문제예요.
그래갖고 잘 정리를 해가주고 논문 쓰는 것도 배웠다 아이가. 리포트도 쓰는 걸 배웠고.
어? 지식인들이 배웠다 아이가. 고걸 잘 해가 정리를 해갖고 사회에다가 딱 국민이 알게끔
해주고. 어? 지도자가 알게끔 해주고. 저 종교의 지도자들이 알게 해주고. 이런 거는 지식
인들이 해줘야 되는 거예요. 우리가 할 일이 무엇이다. 그걸 바르게 함으로써 이 국민이 우
리를 사랑하고. 에? 우리를 받든다. 이런 거를 아리켜줘야 되는 겁니다. 어? 그 우리 경제
인들을 사랑하고 받든다, 이거죠. 어? 경제인들이 지금 국민한테 받들음을 받어야 될 사람
들이에요. 칸데 지금 경제인들을 함부래 보잖아요. 어 그 사람들이 좋은 차 타고 가면 거저
아니꼽아가주고 이래 보고, 어? 그 저 좋은 물건 쓰면은 저런 거 저렇다고 또 지금 아니꼬
워 보고 하는 짓을 전부 다 안좋게 보는 이유가, 당신들 할 일은 하나도 안 해놓고 누리는

것만 누리고. 우리 꺼 갖고 너거 꺼처럼 이러고 있으니깐 지금 자동으로 그 기법은 몰라도
희한하게 지금 이게 기운이 지금 이케 막 이거 이 이 그 단절이 되는 거거든요. 느그하고
안 놀라고. 근데 내 돈을 니가 다 가지고 있으니까. 할 수 없이 지금 돈 없어갖고 지금 뭐
하니까 요기에 끄달려 가는 거예요. 그래서 돈 내놔라, 하고 싶은거죠. 우리도 쫌 어? 어,
쫌 내놔라. 사회에다가. 이러고 싶은 게 인제 지금 월가고 지금 이런 것들이 전부 다 그렇
게 되는 거란 말이죠. 이런 사회의 모순. 모순은 어데서부터 빚어졌는가? 요론 것들. 어. 그
래서 국가가 담당할 일이 넘쳤다, 이거. 폭주가 돼갖고 넘쳐가주고 이걸 담당을 하고 있는
것을 아직까지 이 원리를 못 찾다보니까 국가가 계속 지금 이렇게 할라 그러니까 빚은 빚대
로 지고 표는 표대로 안나고 이거 정리는 정리대도 몬하고. 사회 모순을 국가가 정리를 몬
하게 되가 있어요. 뒷감당하는 거만 해도 빚으로 갖고 감당해야 되고. 이걸 계속 키워간다
고, 앞으로 지금. 어? 이러면 앞으로 1년, 1년이 엄청나게 무서운 일이 결과가 일어나요. 우
리가 지금 다가올 것들을 지금 몰라서 그런데. 지금 국제사회가 일어나는 것들을 우리가 쳥
다보고 우리가 뉴스 듣는 거는 우리한테 다가올 꺼니까 보고 듣고 있는 거예요. 이 연습 우
리도 한번 해보자? 안 되죠. 국가 망하는 거는 연습해봐가 되는 게 아니야. 어. 미리 알고
정리해갖고 이걸 맞이 안 해야 되지. 어째 우리도 그러면 저 자들처럼 함 망해보면 어떨랑
가 해볼래? 그, 말이 그 그러면 안 되죠. 어. 큰일 나요. 전쟁도 실험적으로 해봐서도 안 되
고, 이제는. 에? 그 국가 망하는 것도 이, 이것도 실험적으로 하면 안된다고. IMF 때 요만
큼 쪼끔 맛봤잖아요, 이게. IMF 그거는 아주 쪼매난 거예요. IMF때 우리나라 국가에 빚이
그마이 있었어요? 빚이 그래 없었어요. 없었는데 딸라가 쫌 모지래가주고 갑자기 내노라 카
니께 난리가 나뿌꺼든. 지금은 빚이 산더미예요. IMF때 왕창 빚진 데다가 여기다 또 덮고
또 덮고 지금 갚는 거는 임시로 갚는 거죠. IMF 안 끝났어요. 어? 게 요 요런 것을 한번에
해소할 수 있도록 내가 아이템을 짜서 지식인들하고 이 작업을 해서 세상에 지금 내줄려고
지금 작업하는 겁니다. 어? 이런 원리를 알아야지 인자 설계가 나오죠. 어, 그래갖고 국가
신용도를 올리고 국가의 빚을 없애고 에? 뭐 이런 거 전부 다 이 국민들의 빚을 전부 다
없애고. 이런 거를 해나가야 된단 말이죠. 어? 우리 국민들은 마 신나고 마 이 하는 일이
신나게 할 수 있는 일을 찾아줘야 돼. 어? 오케이? (예.)(박수) (2편에서 계속...)

