13강 봉사활동-1 아들이 취업은 하지 않고 봉사활동만 합니다

질문 : 외아들이 대학 졸업 후 취직할 생각은 하지 않고 봉사활동만 하고 있습니다. 엄마로
써 이런 아들에게 뭐라고 말은 못하고 걱정이 많습니다. 어떻게 하면 좋을까요?
엄마는 말이죠, 아들을 내가 고래 키았으니까 아들이 그렇게 하는 거거든요. 엄마의 입장에,
지금 엄마가 물었어요. 그렇다라고 하면, 아이는 엄마가 아부지가 키운 대로 살아가는 겁니
다. 어떠한 방향으로 키웠느냐? 안 그러면 내가 관심을 덜해가지고 그런 방향으로 가가지고
커버렸느냐? 요런 식으로 자랐기 때문에 아는 지금 그렇게 가는 거거든요. 그러면 이것이
잘못인가, 바른 것인가? 요런 거를 잘 놔보고 정리를 해보고. 그럼 만일에 애들이 지금 봉
사활동을 다니고 있다면, 봉사의 원리를 우리가 모르니까 답답한 거죠. 봉사활동 하는 것도
사회에 큰 일을 하는 겁니다. 하지만 봉사. 취직은 안 하고 봉사만 다닌다라고 해가지고 이
게 내가 지금 그, 걱정할 문제가 됐다라는 것은 부모가 그런 거를 지금 잘 모르고 있다라는
얘기가 돼요. 애들이 잘 모르는 게 아니고. 부모가 잘 모르고 있다. 그면 애들도 잘 모를 수
도 있지요. 어, 봉사를 하는 방법이. 그래서 우리 지식인들이 지금 이런 것을 정리해갖고 내
줘야 되는 겁니다. 봉사활동이라는 것을. ‘봉사는 무엇이냐?’ 또 이런 거고. ‘젊을 때 우리
가 봉사를 다니는 거는 왜 다니느냐?’ 요런 것들 잡아줘야 되고. 그래서 지금 인자 여기서
부터 인자, 인자 들어갑니다. 젊어서 우리가 인자 뭐 학교를 나와가지고 취직을 안 하고 봉
사를 다닌다? 공부를 지금 하고 있는 겁니다. 너는 그 사람을 돕는 게 아니고. 거기 내가
봉사를 하러 가면은 내보다 못한 사람들이 있고 사회에 아주 그, 그늘진 사람들이 있어요.
이 사람들한테 내가 지금 다니고 있는 것은 젊은이가 지금 공부중이다, 요렇게 봐야 되는
겁니다. 돈이 벌리고 안 벌리는 게 아니고. 내가 어떤 공부를 하고 있느냐? 어. 만일에 이
렇게 가가지고 봉사를 이렇게 하는 거 봐서 내가 만일에 부모가 잘못 키워가지고 착한 놈으
로 키았다? 그러면 착해 빠졌으면은 어떠한 일이 일어날 수 있느냐? 봉사활동 다니다가 거
빠져버릴 수 있다라는 거죠. 빠져버릴 수 있다. 요런 게 인자 앞으로 걱정이 될 것인가? 요
런 거죠. 봉사활동 다니는 거는, 지금 젊은이가 다니는 거는 굉장히 유익하고 좋은데. 거기
다가 다니다 보니까 그쪽 물에 치우쳐 버린다는 얘기죠. 다른 사회는 모르고 거게만 다니다
보니까 나중에 보니까 다른 건 뒤쳐져 버리고 고고밖에 몰라요. 고래 되면 거기 빠져버리면
너는 평생토록 어려운 사람하고 헤매며 살다가 죽어야 된다라는 얘기가 나와요. 지적인 일
을 못한다라는 거죠. 요게 인자 무서운 거죠. 함 지금 젊은이가 다니는 거는 괜찮습니다. 그
면 이렇게 다니는 걸 보고 ‘아, 우리 애들은 이런 데에 마음이 끌리는구나.’ 그러면 이런 거
를 뒷바라지 하면서 또 이런 걸 보면서. 어. 그냥 나쁘다라고 생각할 게 아니고 아, 이것도
훌륭한 공부다라는 거죠. “거기서 니가 공부로 생각을 하고 그런 데 다니도록 해라.” 내가
이렇게 말해줄 수 있다면, 어른이. “그거를 너는 넘을 돕는다고 생각하지 말고. 니 공부라고
생각하고 그런 데 지금 다녀야 된다.” 요렇게 해줄 수 있다면 거기서 훌륭한 공부를 해낼
수가 있습니다. 그 공부가 있고 나서 이 사회의 모순을 정리해주는 데에 내가 뭔가 일조한
다면, 지적인 일을 하게 되겠지요. 그런 저자가 되고, 그러한 문화를 생산해서 세상에 널리
알게 해주고, 뭐 이런 것들을 내가 거기서 잘 이렇게 어 그 저 패러다임을 어, 잘 잡아서
이 사회에 패러다임을 전환시켜주는 이런 역할을 해낸다든지. 그래서 그늘진 사람들이 앞으

로 일어나지 않게끔 그런 역할을 해낸다든지. 이러면 공부하고 나온 젊은이가 그런 데 현장
에 가서 현장공부를 하고 있다. 요렇게 생각을 하면 굉장히 유익한 게 되겠죠. 부모님들이
자식이 그렇게 하면 그런 거를 뒤에서 받치줄 그런 걱정을 하고, 이런 것들을 이래 뒷받침
을 하는. 그러면 우리 젊은이가 굉장히 훌륭한 일을 앞으로 해낼 겁니다. 헌데 만일에 그런
것들을 몬하고 ‘아... 우리 아들은 직장에 들어가서 돈 벌면 될 낀데 맨 돈도 안 되는 그런
일을 하고 있다.’ 이카고 걱정하고 있잖아요? 진짜로 거 빠져버립니다. 그러면 애가 그렇게
빠지면 애는 지금 그, 지는 좋겠어요, 나쁘겠어요? 좋죠. 애는 좋지요. 내 하고 싶어 좋아가
지금 하고 있는데. 금 부모가 쳐다보니 어때요? 환장하겠지요. 환장. 두장이나 하나? 요래.
요래 된다 말이지. 그럼 누가 아파요? 부모가 아프지요? 부모가 환자 되는 겁니다. 음? 부
모가 지금 어려운 거지. 애는 어렵지 않아요. 어. 부모가 어렵다면 부모가 지금 뭔가를 내가
한 것이 없고 잘못했기 때문에 니가 뚜드리 맞는다는 사실도 알아야 되는 거라. 에? 대자연
으로부터 니가 뚜드려 맞은 거예요. 니 할 일은 안 하고 엉뚱하게 이 저 주파수를 놓고 걱
정만 하고 있었잖아요. 이 부모도 할 일이 있고, 자식도 할 일이 있고. 자식이 그런 거를 할
때는 그런 거를 면밀히 뒤에서 우리가 같이 이렇게, 아 이게 도움이 될 수 있도록 뒷받침이
되어야 되는데. 맨 잣대를 잘못 대는 바람에 돈을 벌어야 된다는 생각을 하고 있거든요. 그
래서 지금 걱정되는 겁니다. 그면 돈 밖에 모르는 그 저 이 부모라면, 자식 걱정을 지금 하
고 있는 게 아니잖아요. 돈이 안 들어오니까 걱정하는 거지. 지금 자식 걱정이 아니에요, 지
금 이게. ‘아가 나가서 돈을 벌어야 될 낀데.’ 지금 이렇게 되고 있거든. 이건 뭔가가 부모
부터 뜯어 고쳐야 됩니다. 에? ‘자식이 뭔가 거기서 교육이 된다면 얼매나 좋겠느냐?’ 이런
생각을 하는, 이 자세부터 바꿔야 된다라는 거죠. 우리 젊은이들이 내가 봉사활동을 하든
뭐 어데 가서 무슨 일을 하든 그런 거는 이유가 있어서 지금 가고 있어요. 이걸 잘 파가지
고 애들이 뭔가 하나만 알고 둘을 모르는 걸 우리가 찾아서 고아주는, 이런 뒷바라지를 해
줘야 되는데. 내 잣대, 내가 계산이 먼저 서네. 돈 벌어와야 된다는 거지. 돈. 돈은 우리 애
들이 다르케 벌러 나간다고 해서 돈 들어와도 돈이 안 모여요. 우리 딱 30대까지는 애들이
어떻게 하든 공부하는 거예요. 아. 이런 데 도움이 되면 되는 거지. 지금 아들한테 앵벌이
시키면 안 된다라는 얘기죠. 어? 그게 어예 부모야, 그게. “니가 좋으면 하되, 아주 앞으로
는 뜻있는 일을 할 수 있는 그러한 배움이 돼야 된다. 하더라도 앞으로 배움이 없다면 시간
낭비가, 그 젊은 인생의 시간낭비는 소중하다.” 이런 말을 한 마디씩 해줄 수 있는 부모가
돼주야지. 음. 이해가 돼요?
질문 : 그런데 거기서 부모가 봤을 때요, 자식이 이게 공부하는 건지 빠진 건지를 어떻게
구별합니까? 예를 들면 한 2~3년이 지나더래도 계속 봉사활동만 다닌다면 아무리 느긋한
부모래도 이게 은근히 조바심이 날 것 같은데요, 그걸 빠졌는지 이게 공부하고 있는지를 구
별하는 방법이?
젊은이가 그 봉사를 하든 일을 하든 지금 빠졌는지 공부하는지는 뭐를 보면 정확하게 아느
냐면. 니가 일기를 잘 쓰면서 니가 하루에 일지를 쓰면서 오늘 하루에 있은 일을 잘 정리를
해가고 있는가? 아니면, 갔다 와갖고 술 한 잔 먹고 디비 자는가? 이걸 보라는 거죠. 그러
고 딱 돌아와갖고 친구한테 전화해갖고 “야, 이놈아. 하하하” 이런 짓을 하는가? 에? 시간
을 마무리를 어떻게 하고 있는가만 보믄 돼요. 공부하는 자는 정확하게 오늘 핸 것들을 정
리를 하고. 이렇게 해서 잘 이래 다져가면서 내일 또, 오늘 밤에는 잘 쉬고 내일은 또 인제

일선에 나가서 내가 지식을 이렇게 걷어들옇고. 이런 일을 하는 거거든요. 에? 그, 그 아이
뿐이 아니고 이 세상에 보는 눈을 우리가 바르게 잡으라는 거죠. 이 아이가 공부하는지 지
금 헛시간을 보내는지는 오늘 저녁에 어떤 마무리를 하고 있는가만 딱 봐도 정확하게 압니
다. 학교에서 이래 공부를 아무리 시켜도 안 되는 아들은 마무리를 못하고 있는 거예요. 가
갖고 시키니까 그냥 하...... 책도 보고, 칠판보고 쌔리 쓰다가 저녁에 오면 택 던져놓고 뭐,
하는 짓거리가 이러면 너는 싹수가 노래요. 아이들 때부터 공부는 니가 좀 못하더라도 오늘
있은 일을 잘 정리를 해봐라. 이런 거를 지금 시켜야, 이거는 연구하고 있는 중이거든요. 어
떤 일을 해도 마찬가지예요. 아이들뿐이 아니고 지금 어른들도 너가 헛시간을 보내는지 뭔
가를 오늘 하루 있은 걸 정리하는 사람과 정리하지 않고 그냥 이렇게 해갖고 뭐 테레비나
보다가 자뿌는 사람과, 이거는 시간이 가면 갈수록 차이가 나요. 정확하게 차이가 납니다.
너는 나이는 드는데 너의 이, 이 할 일은 질이 낮아지고, 나이는 드는데 질이 낮아진다. 이
러면 살아나가는 데 문제가 생긴다라는 얘기가 되죠. 기업인들이 왜 늦게까지 안 자는 줄
압니까? 오늘 있은 걸 전부 다 정리해요. 또 새벽에 일찍 일나죠. 넘 잘 때 나는 뭔가를 하
는데 넘이 안 하는 짓을 한다니까. 에? 또 새벽에 일나서 밖에 또 삭... 나가봐요. 노동자는
새벽에 일나가꼬 촥... 안 둘러본대니까. 기업인은요, 촤... 둘러봐요. 어. 이거 차이가 하늘
과 땅 차이가 납니다. 어? 요게 틀려. 왜 그 사람들한테 그런 것들을 경제를 어? 이 이거
가지고 이게 지니고 있을 수 있게 하는지 이런 게 틀리다니까. 어. 긍게 요런 것들이 우리
가 살아나가면서 지금 우리가 분별을 잘못해서 잘못 분별하고 잣대를 대는 법. 이런 거. 어.
하니께 내가 열심히 사는 사람은 오늘 하루에 있는 것을 정리를 잘 해서 내일이 이게 보충
이 되게. 음? 이것이 누적이 돼 쌓이면 난중에 이것이 정리가 돼가지고 좋은 생각을 해내
고, 좋은 아이디어를 꺼내고, 좋은 이거 저 이거 저 지적인 일을 해낼 수 있는, 이것이 전부
다 압축돼 들어간다는 사실이거든요. 그게 오늘을 열심히 사는 사람이에요. 오늘 열심히 쌔
가 빠지게 해놓고 다 까먹는 사람이 아니고. 일은 쪼끔 작게 해도 되는데 이런 걸 정리를
잘하는 사람은 내일, 안 그러면 한 달 후, 안 그러면 1년 후, 훗날 이 큰 몫을 해낼 사람으
로 지금 성장하고 있으니까 나를 절대 손해뵐 사람이 아니에요. 이해가 가요? (예)

