1강 집착, 수행, 묵언 (1)
질문 : 무엇에 집착하는 것과 거기에 빠지는 것에 대한 정확한 분별이 어렵고 또 만약에 내
가 집착이나 빠졌다는 것을 감지했을 때 빨리 빠져 나오려면 어떻게 해야 합니까?
빠져나오는 거는 내가 빠져나올라꼬 한다고 빠져나와지는 게 아니고. 바르게 하지 몬할 때
그 안에서 허우적대고 있는 거죠. 어. 요롤 때 내가 어, 기초적인 이 공부를 이 이거 그 아
직까지 기초적인 공부가 안 되가 있기 때문에 내가 여기에서 헤어나지 몬하는 겁니다. 기초
적인 공부를 했더라면 정확하게 내가 거게서 나온다라는 거죠. 헌데 기초공부가 안 되가 있
으니까 지금 뭐를 해야 될 지 분간을 몬하는 거죠. 그래서 빠져가 있는 것이다. 그러고 어,
기초공부가 그만큼 중요한 거예요. 에. 그 내가 어, 집착은 또 뭐냐? 집착. 집착은 그, 내가
이 환경에서 지금 벗어나서 일을 해야 되는데 그런 환경을 주어졌음에도 그 환경에 걸맞게
가지 않고 이 자꾸 여기에 집착을 하고 있다라는 거죠. 그러고 내가 성과를 여기에서 냈는
데 요 여기에서 내갖고 놓을 때는 놓고 지금 딴 일을 하러 가야 되는데 여기를 못 가고 이
성과 올린 거를 내가 지금 갖기 위해서 집착을 한다라는 거죠. 요기 뭐냐? 3:7의 법칙. 3:7
의 법칙. 우리는 이룬 것이 얼마만큼 이룬 것이 이루었다라고 이야기하느냐? 70프로를 이
루었으면 이룬 것입니다. 70프로를 이루코 나면은 그 다음에는 내가 여게서 떠날 일이 생겨
요. 왜? 이룻는 거에 대한 할 일을 다 핸 거거든. 어, 이 떠날 일이 생기는데 떠나면 누가
이거 70프로를 내가 하게 되면 어떻게 해서 떠나냐? 누가 나를 탐을 내. 정확하게 탐내는
사람이 옵니다. 그면 이 사람이 내를 스카웃을 한다든지 어, 뭔가를 같이 하자든지 요롷게
해갖고 나를 탐을 내면 내가 요 자리부터는, 보다는 쪼끔 위엣 자리로 가요. 지그재글 탄다,
이 말이죠. 어. 근데 요 지그재글 타는 게 요기에서 이만큼 타버리면 높이를 아니까 그냥
가겠는데, 지그재글 타는데 옆으로 가요, 이래. 옆으로 가면 어떻게 돼요? 요고하고 관계없
는 데 간단 말이죠. 금 요롷게 가는데 여기 욜로 오면 높이가 이래 됩니다. 에? 직접 뛰어
오르는 건 높으게 보이는데 욜로 가는 거는 높이 안 보이는 거죠. 바라보는 게 멀거든요,
요게서. 떠났다 이거지 쫌. 그러니께 높이 안 보이니께 요고 가는 거는 높으게 생각을 안
하고 그래도 여기에 쪼끔 더 있으면 성과라는 게 올 건데 70프로 완성을 했으면. 인자 요
성과라는 게 나와가주고 이 공을 내가 갖는단 말이죠. 그리니까 요게가 좋기는 한데 이거
공 때문에 못 떠나는 거지. 이게 집착이라고 하는 겁니다. 3:7의 법칙에서 니가 일을 행해
서 이루었으면 된 것이지. 공을 니가 가질려 하는 데서 집착으로 잘못 된다. 이루었으면 너
할 일은 다 했으니 다른 데서 너를 필요로 하면 가라. 이거죠. 그럼 내가 필요한 데로 갔으
면 어떻게 되냐? 다른 사람이 여기에 와가주고 이 공을 차지해요. 이게 나는 환장하는 겁니
다. 에? 공을 차지한다고. 그러니 이 집착에 못 벗어나는 거죠. 내가 다 이룬 거를 지가 공
을 다 가진다고. 이래 되믄 너는 일핸 보람이 없어집니다. 일하는 사람은 일을 하고, 공을
갖는 사람은 공을 갖는 겁니다. 이 법칙이 있거든요. 의? 집을 짓는 사람이 있고 쓰는 사람
이 따로 있는 거예요. 이 나라를 건설하는 사람이 있고. 이걸 바르게 쓰는 사람이 따로 있
어요. 혜택을 입는 사람은 다른 사람이지. 나는 그걸 건설하는 거로 끝난 겁니다. 칸데 이
법칙을 이해를 몬하고 기초가 없다보니까 내가 여게 집착을 가지면 어떤 일이 일어나느냐?
이 공을 가질려고 앉어있다가 여게서 내를 필요한 데로 안 가고 여기 집착을 눌러 있었어
요? 이 공을 가질려 하는 욕심에 니가 이때까지 했던 모든 것들이 이 섞여 버립니다. 아,
내가 분별이 섞여 버린다라는 얘기죠. 이래서 여기에서 지금 인자 해야 될 일들이 무리수가

일어나가지고 여기에서 잘못돼서 나는 추방당해요. 이 공을 가질려 하는 이 집착 때문에 너
도 모르게 실수를 해갖고 여게서 이때까지 이룬 거를 한방에 날리고 추방당한다니까. 잘 생
각해보십시오. 이때까지 사회서 있었던 일들이 그렇게 이루어진 겁니다. 한데 여게서 공을
그냥 나는 일을 열심히 했으니까 여기서 내가 또 필요한 사람이 있어서 이거 집착을 놓고
가면 어떻게 되냐? 내가 이 자리에 가면 이 자리보다 높은 데라는 거예요. 훨씬 더 내를 이
이 능력을 필요로 하는 사람이 나를 본 겁니다. 가서 이 일을 열심히 하고 있으면 여게 사
람이 공은 받았지만 난중에 이 사람이 내한테 물으러 와야 될 일이 분명히 있습니다. 요 30
프로 남아있기 때문에. 이 사람은 이걸 했더라면 이걸 아는데, 이 밑에 70프롤 니가 핸 게
아니기 때문에 이 위엣 꺼를 지금 공을 받았으니까 이 위엣 꺼를 완성을 해야 되요. 이건
자기가 절대할 수가 없게 되가 있어요, 이게. 요고를 이 사람을 찾어와서 묻게 되가 있어.
물으면 여게서 잘 아리켜주어서 이걸 성공하도록 내가 옆에서 측면으로 도와주면 이 사람이
이걸 성공을 합니다. 하고 나면 어떤 일이 벌어지냐? 여게서 이게 성공이 되면 이거를 핸
사람이 누군지를 찾게 되가 있는 사람이 또 와요. 성공해버리면 너무 좋거든요, 이게. 이 사
람이 오는데 이걸 핸 사람을 찾어들어와요, 여기 와서. 근데 요게 안 알키줄라고 해도 지가
, 지가 성공했으니까. 안 알키주고 공치사를 할라고 그래도 희한하게 요 밑에서 내를 돕던
사람들, 내 밑에 일을 하든 사람들이 희한하게 해갖고 이 사람한테 정보를 줘서 내한테로
딱 찾어옵니다. 여게서 나를 다 본 거예요. 시장조살 다 했어. 여게 있는 사람한테 와가주고
일로 스카웃을 해갈라 그래요. 요게가 아니에요, 인자. 여기에요. 여기에 여기에 했는데 일
로 스카웃을 해간다고요. 요 공을 이룬 데 그 위의 위칸으로 올라 앉는다라는 얘기죠. 높은
사람이 되죠. 이래서 이걸 다스리게 된다. 요 밑의 꺼를. 시장조사를 해갖고 이 공을 따지는
데는 이걸 첨에 핸 사람, 이 이 사람은 분명히 찾게 되가 있습니다, 이게. 그리니 이 사람한
테 와가주구 이 사람을 물으니까 여게서 도와준 게 있기 때문에 이 사람에 대해서 요 사람
이 평가를 잘 해줘요. 아. 이 평가를 잘해주는 것 때문에 나는 일로 스카웃이 돼 가는 겁니
다. 이 사람, 이 사람은 내가 내가 다해논 거 지가 공을 다 받아묵었다고 내가 미워하고 안
도와줬으면 이쪽이 시장조사를 하러 왔는데 이 사람이 나를 안 좋게 이야기를 해요. 이래갖
고 여기에서 머물러가 일로 못 가. 이래서 여게서 뺑뺑 돌다가 이거 원망만 하다가 니는 여
기서 한단 막는 게야, 인제. 뚝 떨어져. 이게 집착이라고 하는 겁니다. 집착 때문에 너는 절
대 여게서 어떤 위치에서 벗어나지 몬하고 고리를 물고 있다. 아. 여기서 못 벗어납니다.
아. 집착을 놓아라. 니가 할 수 있는 일을 했다면 그것을 이 사회에 널리 쓰이면 되는 것이
지. 공은 니가 가질려 하지 마라. 공을 가질려 하지 않을 때 니 공으로 온다라는 겁니다.
어? 요기 깨끗한, 깨끗한 플레이. 아. 의? 어, 우리 인제 이 사회를 살면서 개끗한 플레이를
하는 겁니다. 내가 할 일을 했으면 됐지. 그 그 공을 누가 갖든 무슨 상관이냐. 이걸 성공했
으면 됐지. 나머지는 딴 사람이 마무리하고 그 공을 이루면 되는 것이고. 나는 일을 잘 했
으면 되는 것이에요. 요 선을 지키기가 굉장히 어려운 거죠. 헌데 기본적으로 내를 이렇게
기초가 갖추어졌다면 이거는 정확하게 그렇게 이루어지는 겁니다. 이런 생각 자체를 안 해.
어. 그래서 이 사람은 빨리 승진을 해서 자기 자리를 가가주고 아랫사람을 잘 다스리는 사
람이 돼 있다라는 거죠. 어. 그래서 요게 집착은, 이런 내가 한 일을 공치사할려고 하는 데
서 비롯된다. 음. 그 공을 내가 차지할려고 하는 게 집착이 된다, 이거죠. 그러고 아까 내가
아, 빠져있다 이거는 집착하고 틀립니다. 모르고 거기에 있다. 모르고. 모르고 거게 그냥 허
우적대고 있다. 허우적은 왜 대냐? 내 공부가 안 되니까. 못 벗어난다, 이거죠. 왜? 주위에
일어나는 상황에서 내가 못 벗어나고 있다라는 거죠. 왜? 분별치를 몬해서. 음. 분별력이

부족해서. 못 벗어나고 있다. 그럴 때 도움을 받는 것입니다. 아, 받는데. 그럴 때는 어떻게
내 자신을 가주 가느냐. 내가 남보다 위가 될 생각을 하지마라. 내가 지금 요 안에서 공부
를 한다라는 것은 내가 모지래서 하는 것이다. 그러믄 지극히 겸손하라. 겸손하고 상대가
내한테 뭐라고 위를 점하는 방법으로 내한테 이렇게 한다라고 해도 나는 묵묵히, 묵묵히 그
렇게 할 수 있는 과정이 지금 있는 것이니까 이것은 내가 그보다 힘이 지금 쪼끔 에, 낮다.
이걸 인정하라는 거죠. 힘 낮은 사람이 자꾸 힘으로 싸우면 내가 항상 집니다. 힘이 낮은
사람은 낮은 걸 인정하는 데서부터 시작돼요. 금 힘 낮은 사람이 힘 있는 사람을 이기는 방
법이 어떻게가 이겨지느냐? 입을 닫아라. 입을 닫게 되면 내가 입을 닫고 묵묵하게 내가 아
래 일을 하게 있으면 입을 꼭 닫으면 내가 100일을 닫으면 저 사람이 내한테 다가와요.
100일을 닫으면 저 사람이 내한테 지가 답답해서 다가온다라는 얘깁니다. 어? 다가오면 내
가 그때 겸손하게 말만 대꾸만 해줘도 돼요. 다가오면. 말로 다가오는 거거든요. “왜 말을
안하노, 말 쫌 하라.” 고 부탁을 하고 와요. 그러믄 내가 이래 말을 대답을 하는 게 겸손한
자세에서 하니까 “음, 그냥 할 말이 없어서 안 한다고.” 그냥 이렇게만 해도 “아이, 그래도
말 쫌 하라.” 는 겁니다. 아, 그카매 자꾸 낮은 자세로 자꾸 다가와요. 이러믄 내가 위가 되
기 시작을 하는 겁니다. 힘을 가주고 나한테 치든 사람은 내가 입을 닫고 100일만 지나면
내 힘이 너보다 커져요. 정확하게 커집니다. 사람이 이게 힘이라는 게 어데서 나오느냐? 내
공에서 나오는 거예요. 내공. 내공은 어디에서 내 내공이 쌓이느냐? 입을 닫는 데서 내공이
쌓입니다. 어떻게가 쌓이느냐? (2편에서 계속...)

