34강 대학생 취업-1 취업이냐, 창업이냐?
질문: 딸이 내년 초에 대학을 졸업하는데, 졸업 후 진로에 대해서 고민을 많이 합니다. 대기
업에 취업을 하자니 본인의 적성을 무시하는 것 같다며 망설이고, 창업을 하자니 실패하지
않을까 두려워합니다. 그러나 어느 한 쪽을 선택해야 할 것 같은데, 취업과 창업 중 어느
쪽을 선택하는 것이 좋을까요?
어, 지금 졸업생들이 인자 그 인자 다시 지금 학교 공부를 안 하고 사회로 나올라고 하면
정확한 걸 지금 알아야 돼요. 사회로 나올려고 하면 사회에 나와서 적성에 안 맞는 것을 한
다라고 해도 이것은 해봄직 한 것이다. 어. 왜냐? 내가 적성에 안 맞고 안 해본 거기 땜에
적성에 안 맞는 걸 수 있어요. 해봄으로써 그걸 배우게 됩니다. 학교에서 지금 나오면 사회
에서도 공부를 해야 돼요. 학교에서 배운 거는 뭐냐하면 지금 정리해논 거 글을 본 거지 니
가, 니가 다 배운 게 아니에요. 어. 그러면 이론을 알았고 뭔가 이런 걸 알았는데 현장에서
공부를 안했거든요. 우리 젊은이들은 앞으로 사고를 바꿔야 돼. 너희들은 현장공부를 분명
히 해야 됩니다. 에. 현장공부를 안핸 자는 너 실력이 부족해갖고 난중에 어느 어든 시간은
가지만 너의 실력을 절대 발휘해갖고 고급인력이 될 수가 없습니다. 음. 절대 고급인력은
정확하게 너가 공부할 꺼를 다 해야 된다라는 얘기죠. 요롷게 하면 고급인력이 돼요. 어. 그
래가주구 어, 학교에서 공부하고 나온 거는 기초를 다진 것이고. 기초. 기초를 가주고 사회
에 나오면 사회에서 현장공부를 해야 됩니다. 현장공부를 해가주고 이 현장공부를 다 하고
나면 그 다음은 실습합니다. 어. 단계가 있어요, 이게. 삼단계로 배움도. 그래갖고 실습을
해보니까 여기서 실력이 나오죠. 실습 안에서 실력이 나와요. 모지램도 거기에서 다 다듬어
지고. 음? 요롷게 해서 이 실력이 딱 나오니까 여기에서 스카웃 해가요. 스카웃. 어. 내 실
력이 나오면 이 세상에는 전부 다 필요한 사람들이에요. 이 세상에 우리가 취직할 자리가
없다라고 하는데 내 실력이 있는데 취직할 자리가 없는 사람은 없습니다. 내가 어데 드갈려
고 하지 않아도 즈그가 먼저 정보를 찾아 들어와서 나를 스카웃 해가요. 어. 내를 모시고
갈라꼬 전부 다 이렇게 온다라는 얘기죠. 실력을 발휘했는데 모시러 안 오는 법칙은 이 대
자연에 없습니다. 아. 한데 우리가 지금 보면은 실력들이 없어, 내가 보면. 앞으로 사회는
실력사회예요. 실력이 없으면 어떤 일을 하느냐? 천한 일을 하고. 실력이 있으면 높은 질량
의 일을 합니다. 어. 앞으로 사회는 그래요. 정확하게 실력이 없으면 니가 하버드대학을 나
와도 실력이 없으면 낮은 일을 해요. 음. 앞으론 어 거 인자 그 이거 저 뭐 어든 학벌사회
가 아니라는 거죠, 앞으로 세상은. 인잔 실력사회예요. 어. 이렇게 인자 돌아갑니다, 앞으로.
어. 가니까. 우리가 과거에 이렇게 했던 이런 방법대로 사회를 지금 바라봐서는 안 되고 우
리가 했던 거는 우리가 왜 우리가 이렇게 했는가를 보고 우리는 어디에 맞는가, 우리가 가
진 실력은. 또 지금 앞으로 지금 이케 젊은이들이 실력을 갖춰오는 것은 어디에 무슨 일을
해야 되기 때문에 어떤 실력을 갖췄는가? 요런 것들이 지금 인자 정리가 돼야 되죠. 어. 카
니까 지금 돈 벌려 하지 말고. 공부한다라는 마음으로 사회를 어 지금 그 한 발 내딛어라.
사회 나와서도 공부다, 이거죠. 이 공부가 어떻게 되냐? 20대, 20대 초, 초반 중반까지도
요새는 뭐 20대까지 다 공부를 하죠, 뭐. 뭐 해외도 뭐 이케 저 유학도 하고 그런 문도 문
호가 열렸고. 무슨 뭐 대학원도 가고 뭐 전부 다 이런 걸 하죠. 하는데. 20대가, 20대 후반
이나 20대 인자 30대가 되면은 사회 진출을 해야 돼요. 어. 진출을 하믄 사회공부 하러 나

오는 겁니다. 사회공부는 어데까지 하느냐? 37세 내지 40세까지 사회공부를 해야 돼요. 37
세 정도나 40대까지. 어 이 단계적으로 사회공부를 해요. 그렇게 하면서 사회공부를 할 때
는 내가 그 이 그 저 뭐야 비용을 이케 뭐 학비를 줘가며 하는 게 아니고. 내가 살아나가는
비용을 어느 정도 충당해가면서 하는 겁니다. 그럼 충당력은 얼마나 되는 게 맞느냐? 70프
로 충당이 되면은 100프로 이루어지는 겁니다. 예를 들어가지고 어 그 500만원을 준다라고
하면 500만원 주는 걸 욕심을 내면 이 사람은 공부하는 사람 아니에요 인제, 그래 되면. 사
회 그런 그 사람은 직업인이 되는 거죠. 우리 젊은 사람은 사회 나와 갖고 바로 직업인이
되면 안 돼요. 공부가 주목적이라야 하고 아직까지 나는 공부하는 사람으로서 벗어나면 안
돼요. 그래서 공부를 하는데는 지금 사회에서 지금 이렇게 어 내가 누리는 거의 70프로만
내한테 혜택을 준다면 나는 더 하지 몬핸 것들을 한다든지. 내가 또 전문적으로 가주고 이
케 그 전문 어 기초를 핸 거를 갖고 실습을 내가 한다든지. 실습 중에 공부를 한다든지. 뭐
여러 가지로 어 고론 거로 해서 사회 나와서 인자 나는 진짜 사회에 뛰 들어서 이 공부를
한다. 어, 현장공부를 하는 거죠. 어. 요롷게 하는, 아직까지 공부중이라는 생각을 버리지
마라. 어. 그렇게 하면서 내한테 조건은 사회에서 70프로를 주면 이것을 100프로를 내한테
들어오는 걸로 생각을 하고 이 정신을 놓지 마라는 거죠. 그럼 절대 니한테 어려움이 오지
않는다. 그러고 니 실력은 향상되고 계속 향상되고 있다라는 거죠. 어. 요롷게 해서 어, 그
래 되면 어떻게 되냐? 40대 초반이라든지 30대 후반에 가서 내가 현장에 인자 실습을 갑니
다. 공부핸 걸 갖고. 학교공부도 했고 현장공부도 했으니까. 요게 어데 드가서 실력을 인자
이렇게 같이 일을 해요. 하면 여게서 니 실력이 나와요. 갖춘 실력은 정확하게 여기서 나옵
니다. 나오면 30대나 40대 돼갖고 내가 하고 있는 동안에 내한테 스카웃이 들어와요. 스카
웃이 들어오면 어떻게 가냐? 대학 나와가지고 가면은 제일 말단으로 가지요. 스카웃 해가지
고 홋대 돼갖고 가면은 내가 그 직장에서 한 요 요고 뭐 한 7년이나 10년 했죠? 7년, 10년
하면은 자리가 있잖아요. 올러가는 자리. 에? 그 올러간 자리, 거 사회에서 하면 호봉수대
로 올러가잖아요. 올러가는 그 자리에 나를 스카웃해갖고 들어갑니다. 정확하게 여 밑으로
절대 안가. 이 대자연의 법칙이 움직인다라는 얘기예요. 음? 요 자리에 델꼬 가기 위해서
가는데 이거는 실력을 갖춘 사람이 가기 때문에 여기는 자리가 단단해집니다. 실력 안갖차
갖고 호봉수로 간 사람은 여기서 쫌있으면 저 맹태 받아야 돼. 맹태 한 마리 받어, 맹태찌
개 해야 돼. 태, 뭐 맹태? 명예 퇴직. 요고 해야 돼요, 쫌있으면. 헌데 실력갖춘 사람은 절
대 명예퇴직 안 시킵니다. 어. 요래 갖고 스카웃해간 사람 명예퇴직이 절대 안 돼, 이게. 이
사람은 대우를 해줘가면서 어 이 이 사람을 쓴다 말이죠. 인자부터 대우가 돼 인자, 이 사
람은. 이 사람들 대우 아니에요. 어. 그냥 직장에 드가갖고 호봉수 있는 사람은 대우가 아니
라니까. 아 앞으로 인자 잘 봐요. 인제 이 사회가 이렇게 벌어질테니까. 그 이게 요롷게 나
를 노력해서 실력을 갖춘 사람을 델꼬 왔을 땐 대우를 하면서 같이 가요. 가는데, 직장을
탐을 내고 좋은 직장을 드가기 위해서 돈 벌려 드갖고. 뭐 이렇게 드간 사람은 절대 대우를
받지 몬한다. 어느 정도 가다가 전부 다 떨어집니다. 요 원리가 일어나거든요. 어. 하니까
내를, 실력은 내가 실력을 갖춰야 되는 것이지. 그져? 어 그러고 이 지금 요 저 저거 이거
사회가 인제 요골 쪼끔 만져드가야 이해가 될 거예요. 사회가 뭐를 바라느냐? 일할 사람을
찾습니다. 사회는 일할 사람을 찾아요. 찾는데, 지금 대학나온 사람들이 젊은 사람들이 나오
면서 뭐를 할라고 나오냐면은 돈 벌려고 나옵니다. 일할 자리를, 일자리 달라고 일자리 찾
는다라고 말은 그렇게 하는데. 가서 하는 행위를 보면은 너희들은 정확하게 일자리를 찾는
게 아니고 돈 벌 자리를 찾는 거예요. 사회는 돈을 줄라고 기다리는 게 아니고 일할 사람을

기다리는 겁니다. 이 원리를 지금 모르고 있는 거예요. 이게 굉장히 중요한 걸 빠뜨리고 있
어요. ‘아, 어’가 다르다는 게 이런 거예요. 사회는, 일자리는 충분히 있습니다. 니가 돈 벌
려고 나오면 돈 줄 자리가 없는 거죠. 요래서 조건이 지금 삐그덕거리는 거거든요,. 그래서
등용문이 어려운 거예요. 일하러 나오면 일할 자리는 분명히 다 있어요. 어. 근데 일자리를
안 찾는 겁니다. 돈을 줄 자리를 찾는 거지. 조건을 많이 뭐 대우, 대우라는 게 또 다른 게
아니에요. 대우라는 게 인격을 존중해주고. 이런 대우를 이야기하는 게 아니고. 대우를 해준
다라는 게 그 일요일하고 토요일날 다 쉽니까? 어. 어? 그러고 뭐 어 그 저거 저 연봉은 얼
마 줍니까? 에? 그러고 뭐 이렇게 해가주구 또 뭐 저 조건도 뭐가 뽀나스는 얼마나 줍니
까? 뭐 요런 걸 갖다 대우해주는 거를 이야기 한단 말이져. 사회는 그런 사람 기다리지 않
습니다. 그래서 지금 어려운 거예요. 사회는 일할 사람을 기다려요. 요거는 우리가 우리, 우
리가 알아야 될 덕목이에요, 이런 게. 어. 사회를 바르게 알지 몬하고 공격을 하면 내 설 땅
이 그 쫍은 거죠. 어. 요런 거예요. 하니까 어 내가 어떤 마음을 갖느냐가 중요한 거죠. 어.
사회는 지금 대학을 나와서 사회를 입문할 때는 너는 지금 돈을 버는 취직자리를 구한다라
고 직업인이 돼서는 안 된다. 직업인이. 지금은 직업인이 될 때가 아니라는 거죠. 아직 더
배워야 될 것이고. 이런 방법이라면 어떤 걸 해도 괘않습니다. 배워야 된다. 어. 한데 배우
는 데는 대기업 드가는 것보다 어. 쪼끔 다른 생각을 하는 게 나을 거예요. 음? 대기업 드
가서는 배울 게 잘 없어요. 많이 없어. 긍께 대기업에 드간 사람은 드가긴 드갔는데 쪼끔
있으면 돈이 얼마 연봉 얼마 더 나오고 이런 것들은 기준이, 이런 것들은 나중에 흡수가 돼
버리고 다른 걸 끼웃거리게 돼요. 그래갖고 다른 걸 끼웃거리면서 그 이케 그 저 뭐 이거
저 금융투자, 아 그 주식같은 걸 넘보다 넘봐보고 막 이런 걸 본다고요. 왜? 대기업에 드가
서 연봉이 정리가 돼버렸기 땜에 처음에 드갈 때 나는 연봉 좋은 데 갔다고 생각을 하는데.
이거는 쪼끔 있으면 젖어버려요. 젖어갖고 흡수가 돼버린다고. 그럼 여기에서부터 쫌 더 나
은 걸 또 찾게 되거든요. 이래서 더 나은 덴 딴 데 보니까 없으니까 주식투자를 한다든지.
뭐 이런 거에 눈을 뜬단 말이죠. 에? 아파트를 갖다 사놓을락 한다든지. 어 무슨 저 저쪽에
그러면 대기업이 있으니까 조건, 이 조건을 갖고 은행에 어 융자를 쫌 내갖고 아파트를 사
놓을라 그런다든지 이런 식으로 자꾸 이렇게 그 경제에 대한 이런 집착이 자꾸 강해집니다.
요래 되면 어떻게 되냐? 직업인이 되었고. 요래 되면 너는 무식자가 되기 시작을 하고. 어
인제 이때까지 지식 갖춘 게 소용이 없어져요. 지식인이 어데로 기울어져, 치우치면 너는
무식자가 된다라는 사실을 알아야 돼. 어? 정확한 무식인이 됩니다. 어? 이 사회가 지금 지
식인이 다 무식하게 산단 말이죠, 지금. 음. 이래서 이 나라가 이렇게 어려워지는 거예요.

