57강 지구재앙이 왜 일어나는지 – 1
질문 : 요즘 미국에서는 엘리뇨와 토네이도가 자주 발생하는데 이것은 수온상승으로 인한
회오리바람이 일어나는 것이며 일본에서도 지진 발생으로 원자력발전소가 붕괴되어 엄청난
피해를 입었습니다. 이런 일들을 두고 과거 어느 도인이 미국은 물로 치고 일본은 불로 친
다고 예언도 했습니다. 이런 현상들이 왜 일어나는 것입니까?
그 우리, 우리 민족은 그 예언을 많이 했습니다. 아. 종교지도자라든지 조직의 지도자라든지
이런 사람들 카면 지도자가 된다라 카면 영적인 힘은 다 가주 있는 겁니다. 그래서 지도자
될 수 있는 거예요. 많은 사람의 우두머리 된다라는 것은 영적인 힘이 없으면 우두머리가
될 수가 없습니다. 인간의 힘과 인간의 힘만 가주고는 내가 누구, 누구보다 위에가 될 수가
없고, 누구를 끌어 갈 수가 없습니다. 그인 기본이다. 아. 그러, 누가 그런 말을 했든 간에
이거는 영적인 힘이지. 본인의 힘은 아닙니다. 음. 전부 이게 이 세상에 이 이 지금 이 지도
력을 갖기 위해서는 그런 힘을 가지게 돼야 됩니다. 그래서 고런 영적인 힘을 가주고 있으
니까. 어. 고런 말을 많이 해놨는데. 이것은 그 당시에 풀어놓는 것은 “내가 이런 거를 보았
다.” 아, 보았으면 고걸 그대로 설명해놓는 겁니다. 아, 그러니까 미국은 물로 다스리고, 일
본은 뭐 불로 다스리고, 뭐는 어떻게 뭐 이렇게 하는 거, 어데는 뭐 아이구 뭐 저 저거 뭐
이런 기 뭐 그 저거 뭐 쇠 쇠떵거리가 쇠처럼 날아다니더라, 뭐 이런 오만 이야기를 다 했
습니다. 그거는 영적으로 그렇게 봤기 땜에 그 때 아는 지식으로 그렇게 이야기 밖에 몬해
논 겁니다. 음. 지금도 영을 받습니다. 아. 그런데 비메이커가 받으면 그냥 말하고 그냥 뭐
이렇게 하다가 지나가뿌리고. 우두머리로 이제 쫌 이끌던 무리를 이끌든 사람이 말핸 거는
기록을 남겨놓고. 요고 차이지. 지금 무당도 그 소리 받습니다. 다 알아요. 무당도 알어. 아,
일본이 언제 이렇게 이렇게 된다. 미국이 뭐 이렇게 해가주고 토네이도로 맻 명이 죽는다.
큰 일이 터진다. 알아요. 한데 그 사람들은 내 앞에 있는 그 인자 손님한테 이야기 이렇게
했고. 옆에 사람한테 이야기해서 방송에도 안 나옵니다. 비메이커거든. 어. 근데 지금도 막
하고 있어요. 그거 알고 있어, 다. 아. 제자들이라면 누구는 이런 걸 알키주고 누구는 저런
걸 알키주고 다 알켜줍니다. 그거는 이 민족은 어 이 단의 민족이고 어. 이 영적인 민족이
기 때문에. 음. 그러니 이 이 우리, 우리 민족은 쪼끔 특별합니다. 그래서 전부 다 지금 받
고 있어요. 아이 계룡산에도 누가 뭐라꼬 카고 있고, 저쪽에 저 뭐 저거 태백산에도 뭐라꼬
하고 있고. 전부 다 뭐 이런 소리 다 듣습니다. 듣는데, 이 사람들은 그 누가 기록을 안 해
줘. 아. 듣고 그냥 “아이구 지랄 또 하네 아이구.” 또 이러고 넘어가뿌지 안, 안 해준다는
얘기죠. 근데 요 무리를 이끄는 사람. 어. 요런 사람은 그 뭐라고 이야기하면 제자한테 막
적어요, 이래. 어. 그래갖고 난중에 그런 일이 있고나면 방송에 나와갖고 그랬다라고 이야기
합니다. 요고 차이예요. 요고 차인데. 요고 다 이렇게 싸잡어갖고 넘어가고. 어. 내 하나만
딱 아리켜 드릴게. 토네이도가 일어나든 지진이 일어나든 왜 이런 것들이 일어나느냐? 기본
적인 걸 쪼끔 아셔야 됩니다. 이 3차원이, 3차원이 30프로 운용이 됐을 때 지판이 한번 울
었다. 이 3차원이 30프로 운행이 됐을 때. 어, 100을 운행한다라고 치고. 30프로 운행이 됐
을 때 지판이 울었습니다. 이때 지판이 어떻게 울었느냐? 바다 밑에 있던 어, 이 땅이 산이
돼 버리고, 올러가가. 어, 높으게 솟아올라 산이 되고. 어. 저 이 물이 있던 이것이 그냥 바
다로 다 들어가고. 뭐 이런 식으로 뭐 저 이 엄청난 지판을 흔들어가주고 지금 이런 현재의

모습들을 가주고 있는 겁니다. 이 30프로 운용됐을 때. 요때 이런 일들이 벌어졌던 거예요.
아. 그럼 지금이 언제냐? 70프로 운행이 됐다. 요땝니다. 70프로. 이 3대7의 함수가 나와
요. 70프로 운행이 됐다. 그럼 70프로 운행이 됐는데 이때가 언제냐? 내년까집니다. 2012
년까지 딱 마감하면 70프로 운행이 끝납니다. 음. 대자연의 법칙을 우리가 인자 조꼼 알고
드가면 항간에 이야기하는 것들을 많이 이해할 수 있을 겁니다. 70프로 운행이 딱 다 되는
순간이 2012년 마지막 날이다. 그러면 2013년도부터는 30프로 남은 게 운행이 됩니다. 음.
요롤 때 요 과도기에 2010... 에 그 인제 이 70프로의 안팎의 과도기에서 일어나는 이기 엄
청난 일들이 일어나는 겁니다. 이것이 2차 대전도 그 안에 있고. 2차 대전도 그 안에 있습
니다. 아. 이런 일이 인제 우리가 모든 이 2차 대전이 어떻게가 일어났어요? 사람 마음이
움직인 것이다. 사람 마음이 움직였다. 사람의 생각이 움직여버렸다. 어. 생각이 어떻게 움
직였냐? 우리가 불만이 있든 것이 쪼꼼씩 쪼꼼씩 쌓였다. 아. 쪼꼼씩 쪼꼼씩 쌓여가주고 이
것이 어, 양이 아, 쪼꼼씩 쌓인 기 어느 정도 가니까 질로 변합니다. 사람이 아주 그 내가
불공평한 일들이 일어나갖고 내가 어, 그 뭐 뭔가 이렇게 그 뭐라 그러나? 그 막 안 좋은
이 마음을 품을 때 그런 이야기를 할 때 이런 많은 이런 것들이 있을 때 쪼매난 양이 나오
는 겁니다. 이런 것들이 쌓이게 되는 겁니다. 이 대자연에는 인간의 어떤 말을 하느냐 따라
가주고 이 대자연은 변하는 겁니다. 인간의 말이라는 이 에너지는 어마어마한 질량을 가주
고 있는 겁니다. 아직까지 과학이 이걸 손을 못 대고 있지만. 인간이 말을 하는 데는 질량
이 어마어마하게 큽니다. 어. 무슨 말을 하느냐에 따라가주고 이 대자연의 에너지가 변한다.
음. 그래서 70프로 운행이 됐을 때 이때는 언제냐? 인간이 최고 발악을 할 땝니다. 최고 발
악을 할 때가 70프로 운행이 끝날 때쯤 되는 겁니다. 어. 왜? 왜 최고 발악할 때라고 이야
기하느냐? 70프로까지 운용을 하는 데는 모든 방편을 빚어내고. 어. 모든 세상에 필요한 걸
다 빚어내는 시대를 우리가 살어왔기 때문이에요. 세상에 모순이라는 모순을 다 빚어내야
되기 때문에 모든 모순이 이 세상에 다 빚어져야만 그 다음부터 이 세상에 인자부터 작업이
드간다. 그래서 이 70프로까지 올 때까지는 인류의 모순을 다 빚어내는 겁니다. 방편을 다
빚어내고. 우리가 쓸 연장을 다 빚어내고. 우리가 앞으로 써야 될 모든 것을 이 세상에 빚
어내는 때가 70프로 운용을 하는 데까지입니다. 세상에 답이 나온 적이 없다, 이 말이에요.
으이? 세상에 정법이라는 답을 생산하기 위해서 필요한 걸 다 빚었다. 모순도 우리는 필요
한 것입니다. 모순이 없이는 정확한 분별을 할 수가 없습니다. 그래서 이 세상에, 이 세상
지금 운용된 자체가 70프로까지 운용이 됐든 겁니다. 그래서 아직은 이 세상에 답은 없다.
음. 그래서 답은 인제부터 나오는 겁니다. 누가 옳다 그르다 하지 말고, 2013년도부터 답을
생산할 것이다. 누가? 천손들이. 인류의 뿌리에 해당하는 곳에서 사는 사람들. 해동대한민
국. 여게서 인류가 필요한 답을 끄내기 시작을 한다. 하나부터 둘, 셋 나오기 시작을 하는데
하, 멋진 걸 인자 보게 됩니다. 음. 우리는 그 답을 생산하기 위해서 저마다 소질을 갖추었
고. 모두 지식을 갖춘 겁니다. 우리 자손들이 지식을 갖춧게 하기 위해서 우리 부모님들은
혼신을 다했다. 음. 우리 자손들이 지식을 갖춧게 하기 위해서 우리 부모님들은 혼신을 다
했어. 형제들도 혼신을 다했고. 이게 아나로그 지식인들이에요. 아나로그 지식인 당신들은
누구냐? 쪼끔 이야기, 쪼끔만 하겠습니다. 우리 선조님들이 혈통을 보존하면서 역대에 수천
년 동안 혈통을 보존하기 위해서 우리는 이 아주 긴 시간을 이, 걸어왔습니다. 지금 우리
아나로그는 마지막 혈통, 단일민족으로서의 마지막 혈통이 지금 이 땅에 2차 대전 이후에
태어나기 시작을 핸 이 사람들이 마지막 혈통이에요. 혈통이 한 대 한 대 넘어갈 때마다
DNA가 좋아지고 우수해집니다. 이렇게 해서 마지막 혈통이 태어날 때는 최고의 DNA를 가

지고 태어난다. 그래서 2차 대전 이후에 태어난 아나로그 당신들은 전쟁을 경험하지 않고.
어. 지식을 갖춧는 데 몰두할 수 있었다. 음. 전쟁을 경험 안 했습니다. 우리가 일본 사람들
을 미워들 하고들 했는데, 당신들은 일본 사람들 미워해야 될 그러한 하등의 이유가 없다.
일본사람한테 우린 창으로 찔리지를 않앴어. 고문도 안 당했고, 아나로그 너희들은. 정보를
얻었지. 부모님들로부터 “일본 놈들 흉악하데이, 나쁘데이.” 이 소리를 들었지. 에. “이놈들
이 우리 꺼 숟가락도 다 뺏어갔데이.” 아하, 이런 소리를 들었지. 이? 우리 아나로그는 우
리 일본 사람한테 그런 행위를 당하지 않앴는데 부모님들한테 그런 말을 들었어요. 그러면
서 역대 역사도 배웠고. 인류에 모두 돌아가는 사정들을 우리는 전부 다 지식이라는 이름으
로 전부 다 흡수를 해버렸다. 그렇게 해서 우리는 모든 지식을 갖추었고. 인류가 생산해논
모든 지식을 일로 가주 들어와갖고 우리가 쓰든 건 다 놓고 우리는 다 이 지식을 갖춘 겁니
다. 이 지식을, 왜 인류가 생산해논 모든 지식을 갖춧게 했느냐? 인류가 풀지 몬한 해답을
너희들이 풀으라고 너희들한테 다 갖다 믹인 겁니다. 음. 우리 내부 일만 할 거 같으면 내
부 지식만 먹으면 돼요. 국제적인 모든 지식을 먹었다라는 건 국제적인 일을 하라고 국제적
인 지식을 먹인 거예요. 눈을 우리는 크게 떠야 돼. 우리가 어릴 때 뭘 배았어요? 민족의
역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어났다라고 배았어. 조상의 얼을 빛내고 저마다 소질을 계발
해서 안으로는 자주독립을 이룩하고 밖으로는 인류공영에 이바지할 때다. 우리가 그거 몇
살 때 배웠어요? 초등학교, 초등학교 코흘리개 때 배웠어. 그것도 몽딩이 맞아가면서. 그게
뭘 안다고? 무식한 놈들한테. 이 큰 말을 우리한테 줏어먹인 겁니다. 그 무식할 때. 사탕
요만한 거 한 개 주면 제일 좋아할 때. 그 큰 말을 우리한테는 소화도 몬하는 걸 몽딩이로
때려가매 잡어옇었어. 이 단어를 배운 사람은 천지창조 이래로 지금 이 시대에 우리만 배웠
고. 인류의 누구도 배우지 않았고. 우리 아나로그만 배웠어. 기계식도 이거 안 배웠어. 간접
적으로 아는 거지. 대지털 이거 안 배워. 간접적으로 알면 알았지. 아나로그만 딱 배운 겁니
다. 아나로그 치고도 지금 50대 안팎 12년. 이 사람들은 몽딩이로 뚜드리 맞아가매 배웠어.
왜? 당신들의 사명이니까. 당신들의 삶은 그 안에 존재하니까. 이 말이 어떻게 빚어졌든.
누구 어떤 사람들을 유신잔재니 카는데 유신이고 안유신이고 그런 거 김유신이고 다 때려
치우고. 우리가 배웠대니까. 왜? 이 답을 풀면은 우리가 누군 줄 압니다. 인류공영에 이바
지할 때다. 너희들 삶은 인류공영에 이바지하는 삶이 아니면 너희들 삶은 없다라는 소립니
다. 우리 조상들이 아무리 우수하다라고 해도, 언제 우리가 도인이 나왔다라고 해도 이 사
람들이 인류를 위해서 일핸 적이 없어요. 말 밖에 하지 않았어. 우리는 그 선조님들이 말을
해놓고 그 선조님들이 하지 못했던 일들을 우리는 다 해야만 하는, 조상의 얼을 빛내야 되
는, 그런 자손이다. 누가 언제 무슨 예언을 했다. 이런 거는 다 놨두라. 그것도 정보예요.
인자 우리가 무엇을 할 것이냐? 세상이 저쪽에가 파도가 쳐갖고 디비진들 그것도 지금 거
기에다 너무 신경 쓰지 말고. 그건 보면 돼. 내한테 안 왔어. 나는 무엇을 할 것인가를 생각
해야 된다.

