14강 봉사활동-2 아이가 자꾸 눈에 밟히고 선합니다

질문 : 아들이 장애인 시설에 봉사활동을 다녀와서는 자신이 돌보아주었던 아이가 자꾸 생
각나고 눈에 밟힌다고 합니다. 그렇다면 봉사활동에 빠진 것이 아닌가요?
그런 사람이 누구냐면 정이 많은 사람이에요, 그런 사람이. 뭔가에 정이 많은데, 어떤 행동
을 하는데서 내가 휠이 딱 꼽히는 거죠. 안 그러면 어떻게 생기고 어떻게 인자, 에? 뭐 이
래... 어떤 사람은 빠지는 것도 그런 데에 이렇게 그, 휠이 꼽히는 것도, 잠을 새근새근하게
잘 자는 거한테 휠이 꼽히는 게 있고. 어떤 거는 와가지고 “언니!” 이카고 탁 앵기니까 또
빠지는 게 있고. 빠지는 것도 오만가지예요. 에? 어떤 거는 말 잘 듣는다고 빠지는 게 있
고. 어떤 거는 땡깡을 부리는데 거 빠지네. 참 빠지는 것도 여러 질이지. 어. 저런 아들이
뭐 저 빠졌노 싶으지만, 지 이 자기의 이게 저 이게 그 내 저 DNA가 다 틀린 겁니다. 어.
그래서 인자 고런데 휠이 가는데. 이 사람들은 보통 인자 이렇게 전부 다 착한 사람들, 분
류가. 그러고 정이 많은 사람들. 이런 분류들이 거기에 확 딸리가죠. 딸리가면 거기에 휠이
꼽히는 겁니다. 꼽히는데 그게 인자 항상 아른거리고 인자 여기에 걸리죠. 걸리면 이 사람
은 뭔가 지금 잘못하는 행동을 저지르기가 쉬워요. 이 무엇이냐? 한쪽으로 치우쳤다라는 얘
기가 돼요. 내가 어려운 자들한테 이렇게, 내가 지식인이 되고, 앞으로 미래에 큰 일을 할려
면 한 군데 쏠려가지고 치우지면 안 됩니다. 절대로 이거는 금물이에요. 그렇게 해도 되는
데 그 사람은 미래에 큰 일은 절대 할 수 없다. 요것만은 정답입니다. 어. 고렇게 살아도
돼. 어. 이래 사는 사람도 있고, 저런 방법도 저만큼 사는 사람도 있는데. 미래에는 분명히
너가 큰 일을 해내지는 몬 한다, 이래보면 돼요. 어. 그러고 고런 것들이 인제 이렇게 해갖
고 거 저 내가 정을 거기다가 많이 쏟으니까. 쏟으면 어떻게 돼요? 딴 데 정 쏟을 꺼를 못
쏟는다라는 이야기가 됩니다. 우리가 이건 쫌 풀어봐야죠. 여기를 많이 쏟게 되면 딴 데를
등한시하게 돼요. 그러면 나는 여게서 한 쪽에서 머물러버렸기 때문에 더 이상 배울 수 없
다라는 얘기가 돼요. 우리는 어려운 사람한테 가면 내가 배워와야 됩니다. 하나라도 더 배
워와야지. 어. 어려운 사람을 돕는다라는 생각을 하면 안 돼. 어려운 사람은 어떤 것이 모지
래지만 그 사람이 내한테 줄 수 있는 거는 내가 깨치지 못하는 걸 교훈을 줄 수 있는 겁니
다. 이렇게 해서 서로가 역할이 돼서 상생이 되는 거거든요. 근데 왜 어려운 사람한테 우리
가 가는지 그 근본 원리를 지금 모르고 있다라는 거죠. 한 군데 쏠려서 정을 쏟으면 안 됩
니다. 이러면 너가 거기에 간 이 그 이 그 이 저 목적에 반한다. 목적에 비틀어진다, 이 말
이죠. 그래서 기초도 없이 지금 우리 국민들이 어 그 이 봉사하러 간다라고 하는 거거든요.
봉사하러 간다고 하니까 전부 다 좋다고 “그럼 몇 명이 어디로 올 겁니까? 어든 쪽으로 갈
라고요?” 이케갖고 뭐 이래갖고 그냥 연결시켜 주는데 큰일 납니다. 앞으로는 봉사활동을
하러 갈려면, 교육을 받아서 그래가지고 인자 어떻게 해서 가게끔 해야지. 그래야지 봉사활
동 가는 사람이 내가 다치지 않아요. 지금 내가 이야기하는 이것이 내가 다친닥 하니까 봉
사활동 하는 사람이 내를 친다, 이게 아니고. 내가 그 어려운 사람들한테 가가지고 잘난 척
을 하고 온다든지, 내가 쫌 정을 쏟고 온다든지, 그냥 쏟고 오고 나는 거기서 배워오는 걸
안 배워오면, 쫌 있으면 니가 어려운 일이 생긴다라는 사실도 알아야 되는 거라. 음? 장애

인한테 갔다와갖고 몇 번 자꾸 가면서 도와줬니, 도와줬니, 이카면 니 자식이 지금 차에 창
겨갖고 다리 뿔지도 모르고. 지금 그걸 내가 그 왜 가는지를 모르고. 이런 일을 방지하기
위해서 니가 지금 현장에 가는 거예요. 내 자식들이 앞으로 이런 식으로 되면 안 되는 걸
깨달아야 돼. 에? 그래서 이렇게 지금 살게 해주는 걸 감사히 여기고. 이 사람들이 나한테
이런 걸 깨우쳐 주는구나. 에? 도움을 받고 와야 될 사람들이 어째 도우고 왔다라고 지금
이야기 하느냐고. 그 사람들한, 어려운 사람들한테 가는 거는 내가 물질도 조금 가져가야
되고, 뭐 뭔가 빵도 좀 가져가야 되고, 뭐 옷도 하나 이렇게 입힐 걸 가져가야지 그 사람들
이 오게끔 하는 문을 열어준단 말이죠. 현장 학교예요. 학교는 비용을 주고 공부를 해야 돼.
그래서 들고 가는 거라. 니 재능이라도 좀 갖고 오고. 물질을 가오든지. 그냥 ?뻐젓이 양복
잘 입고 와갖고 “휙 둘러보러 왔습니다.” 이카고 가면 그 사람들이 좋아할 것 같애요? 내가
또 인사도 잘하면서 “아이고, 고생 많지요?” 하면서 이렇게 간다든지 니가 좀 납짝하게 숙
이고 가야 좋아해. 안 그러면 재물을 많이 가져가든지. 고개를 드는 만큼은 더 많이 가져가
야 돼. 그거는 내가 거 가는 데에 필요한 물질이에요. 내가 어디든지 가면 요새 요금 받잖
아요. 에? 동물원에 가면 돈 안 주면 들려줘요? 어. 그 돈을 받고 들려준다고. 거게도 돈을
받고 들려주는 데에요. 우리를 보러 올라면 돈 내고 들어오라는 거죠. 그럼 드가는 데 까지
는 돈 줬으니까 인자 드가는 데까지는 됐는데. 거기서 니가 배우냐? 못 배우냐? 잘난 척하
다 나왔냐? 이거는 지금부터 시작하는 겁니다. 배우고 나오면 니한테 어려운 일이 지금 오
는 것을 막아줄 것이고, 에? 그게 없어질 것이고. 거기서 잘난 척 하고 나오면 니 자식을
지금 저 니가 쳐다본 그 자처럼 팬다는 사실이여. 내 몸이 그렇게 뿌아지든지. 이걸 지금
보러 간 거든 내가, 현장에. 우리가 봉사활동 하러 가는 이런 패러다임 자체가 지금 바뀌어
야 됩니다. 이게 안 바뀌면 어떤 일이 일어났어요? 2차 대전, 6.25 이후로 어, 우리는 우리
인류 문명은, 우리 대한민국은 이 문명이 국제 문명들을 이제 배우기 시작하는 공부가 시작
된 게 2차 대전 이후입니다. 에? 온 국민이 다 나서가지고 지금 이런 공부를 하잖아요. 2차
대전 이후로 인구가 딱 배 불었습니다. 에? 60년 동안 인구가 딱 배불었는데 복지 수급자,
어려워진 사람, 장애인, 뭐 뭐 뭐가 뭐 뭐 또 여러 가지 많죠. 어려워진 사람이 각 분야에
수 십 배씩 불었어요. 세 배, 네 배 불은 게 아니고 수 십 배가 불었다고. 어? 노인 지금,
노인 이거 복지 수급자도 수 십 배가 불고, 장애인도 수 십 배가 불고, 불우한 아동도 수
십 배가 불고, 병원에 다녀야 되는 환자도 수 십 배 불고, 세상에 뭐든지 지금 수 십 배가
다 불었어요, 이게. 어째 인구가 딱 배 불었는데 지금 이게 수 십 배씩 불어야 되나? 우리
가 지금 잘못했기 땜에 그러는 겁니다. 너희들이 하기는 하고 있는데 뭔가 잘못하고 있으니
까 계속 불는 거에요. 니가 가본 사람의 그 주위에서 또 다쳐요. 이걸 아직도 못 깨친다, 이
말이야? 이런 것을 일반인은 깨우치지 못하겠지만 종교지도자라든지 정신적인 지도자라든
지 안 그럼 박사들이라든지, 이런 사람들이 이런 거를 연구하고 분석하고 이런 걸 데이터를
놔가면서 전부 다 이러잖아요. 세상을 다시 보고. 이렇게 해서 이런 것들을 잘 이게 풀어가
지고 이런 걸 깨쳐서. 활동, 행동, 이런 것들을 하는 걸 바르게 하게 해줘서 앞으로 니 미래
에 어려운 일이 오지 않게 해주는, 이런 일을 자꾸 해줬더라면 이 세상에 이런 일이 생기지
않았습니다. 어? 하나님을 믿으라고 하기는 해도 니가 지금 앞으로 이렇게 어려운 일이 생
길 걸 니 행동을 지금 잘못하면 어려운 일이 생긴다라는 것을 이걸 일깨워주는 사람이 없다
는 얘기죠. 어? 부처님을 믿으면 된다라고는 해도. 니가 지금 행동을 잘못하면 니가 어려운
일이 생긴다라는 걸 지금 알켜주지 몬 하고 있단 말이야. 어째 이 세상에 어떤 사람은 어렵
게 살아야 되고, 어떤 사람은 편안하게 살아야 되는 법칙이 있다고 생각을 해. 편안함 속에

너가 앞으로 다가올 그늘도 있는 거거든. 에? 어렵게 사는 속에 이 세상에 미래를 밝히는
그런 힘도 가지고 있는 거거든. 우리 이런 걸 정확하게 인자 정리를 해서 많은 사람들이 우
리가 지금 잠자는 이 지 이 의식을 깨우쳐주는 이런 일을 지금 해내야 된다라는 얘기죠. 내
가 어려움이 안 와야 되잖아. 그래야 이 세상을 덕 되게 하는 거야. 에? 내가 어려움이 와
버리면 이 세상에 내가 아무리 이 세상을 이롭게 할라 그래도 나는 이 세상에 피해 주고 있
는 사람이라. 한 사람이 어려워지지 않는 것이 이 나라를 구하는 거야. 한 사람, 한 사람들
이 어려워지지 않으면 이 나라에 들어가는 경제가 굉장히 수월해지고. 한 사람이라도 모순
을 지금 덜 하고 있으면 덜 하는 방식으로 살아나가는 패러다임을 전환하면 이 세상에 지금
들어가는 모든 비용이 아주 수월케 돌아간다, 이 말이야. 인제 이런 일에 앞장서고 매진하
고, 어? 이런 노력들을 해야 되는 거라. 내가 이런 길을 다 이끌어줄테니까 앞으로 이런 데
에 내가 어, 진짜 뜻있는 일을 할 사람들. 이런 사람들은 팀들 팀들 모여서 이 사람한테 도
움을 받고 어, 공부를 시켜달라면 얼마든지 내가 지도해주고 이끌어주고 할 테니까. 쪼꼼
이해가 돼요? (네)

