75강 잘 죽는 법(Well-dying)
질문 : 점점 나이가 드니 죽음에 대해 생각을 안 할 수가 없습니다. 요즘은 웰다잉
(well-dying) 교육을 특별히 받는 사람들도 주위에 많은데, 어떻게 하면 인생을 잘 마무리하
고 잘 죽을 수 있는지요?
아, 죽는 공부를 벌써 하네. 어. 죽는 걸 잘 죽어야 됩니다. 음? 죽는 거를 잘못 죽게 되면
어떠한 일이 일어나느냐면 우리는 인생을 받어가 육신 가주고 사는 것은 100년 안팎을 사
는데. 이 100년 안팎을 어떻게 살고 죽느냐에 따라가주고 거기에서 정지가 돼요. 어. 우리
가 인생 살고나면 마무리 할 때 제일 나중에 아, 연세가 들어가주고 제일 나중에 마지막 삶
의 그 집착. 마지막에 우리가 생각을 하고 마지막에 우리가 살어나가는 이 모습이 그대로
정지가 돼가주고 인생이 끝납니다. 인생이 끝나믄 육신은 자연으로 돌아가지만 내 영혼. 본
나, 나는 이 소멸되는 게 아니에요. 나는 죽지 않는다. 육신은 다 써가주고 분리가 되어서
이건 자연에 돌아가지만. 나는 죽는 게 아니에요. 난 동물이 아니기 때문에. 에너지 원소란
말이에요. 인류의 이 대자연에 남어야 될 원소기 때문에 나는 소멸되는 게 아니에요. 이 육
신을 가지고 3차원에 왔을 때는 이 삶을 살지만. 육신을 벗고 내 에너지가 가는 데는 4차원
이라는 데를 가는 것이고. 이 4차원의 대자연 에너지 속에서 나는 어떠한 차원에서 사느냐.
요고만 달라질 뿐이지. 어. 그래서 우리 어, 육신으로 오기 전에는 어, 원소 에너지고. 원소
에너지. 인제 원소 에너지는 대자연의 세폽니다. 대자연의 세포. 대자연을 운용하는 주체인
세포란 말이죠. 한데 이 이것이 그 이 쫌 탁해지고 잘못됐기 때문에 지금 여게 와있는 거예
요. 여 지금 3차원에. 의? 어, 그 인제 요 유,무 분리해서 유를 3차원이라 하고 유. 무가 7
차원이에요. 음. 그이 여기에 와가주고 있는데. 우리가 요고 인자 이게 진화발전을 해가주구
우리가 올 수 있는 육신을 빚어서 여기에 육천육혈로 들어오는 거죠, 원소가. 여 들어오면
우리는 인간이라고 합니다. 그래서 인기라고 이야기 해. 육신 안에 있을 땐 인기. 육신 안에
있다가 한번 인생을 살고 분리가 되믄 영혼기라고 하는 거예요. 어. 이? 영혼기. 어. 영혼
기, 영혼신. 요롷게 이야기를 합니다. 어. 하니께 요 영혼신이 또 우리가 자기가 살 거를 다
못 살고 영혼신이 됐으면 이것이 많은 시간에 걸쳐가주고 다음에 윤회를 받아가주고 또 육
신을 받아갖고 어떤 위치에서 오는 거죠. 어. 그 또 이렇게 인기로 인자 되는 거지, 그때는.
그래갖고 또 인생을 살다가 다 살고나면 영혼기로 또 분리가 돼서 또 차원세계를 아 또 횡
단을 하고 또 육신을 받아서 오고. 이렇게 해서 윤회라는 게 존재하는 겁니다. 음? 그래서
어떤 시대에 내가 다시 온다. 어떤 시대에 또 다시 온다. 이렇게가 윤회를 했던 거예요. 근
데 앞으로 2013년도부터 윤회를 못할 자들이 나옵니다. 윤회가 끝이야. 이게 아까 뭐라 그
랬어요? 베이비 머? 베이비 부머요? 아. 요 요 사람들부터 우리 민족의 30프로는 윤회를
몬해. 없어. 윤회가 몬하는 게 아니고 윤회가 없어. 이 생에 너희들은 다 펼치고 한, 원한을
남기지 말고 니가 가진 모든 실력을 갖고 이 세상을 위해서 이 후손을 위해서 인류를 위해
서 모든 걸 불사르고 가야 돼. 내 실력을 갖춘 걸 가주고 행으로 불사르고 갈 때 너희들 업
이 소멸된다, 이 말이여. 죄가 없어져. 음? 내 죄를 전부 남한테 덕 되는 일을 함으로써 없
어지는 거예요. 음? 그래서 인자 이 사람들이 어, 인자 윤회를 하지 않고 마무리 인생을 한
다, 마지막 인생을 산다는 얘기지. 계속 윤회를 해와가주고 진화발전을 하면서 어, 거게에
계속 내가 그 역할을 하고 가서 또 다음 생에 와서 이렇게 했는데 인자 마무리 인생을 사는

거예요. 마지막 인생. 마지막 일생이야, 요게. 어. 인제 요 사람들이 지금 보통 사모님. 큰
사모님들. 지식인들. 이? 어 뭐 이렇게 인생을 지금 펼칠려고 하는 사람들이 마지막 일생이
에요, 요게. 어. 근데 마지막 일생이 아닌 사람은 어떤 사람이냐? 넘이 시키는 대로 자꾸
일하는 사람. 이 사람은 마지막 일생이 아니에요. 어? 요 사람은 윤회를 한 번 더 해. 근데
우리 민족 중에서 윤회를 두 번 더 할 사람과 한 번 더 할 사람과 윤회를 몬할 사람이 있단
말이에요. 음. 이래서 인자 정법시대를 살아나가면서 인자 마지막 일생을 살아야 되는 사람
들이 이 세상에 정법을 생산해서 인류에 덕 되게 하고 죽어야만 너 업을 소멸한다, 이 말이
야. 어? 그 일을 시킬려고 이때까지 지식을 그렇게 갖춧게 만들은 거라, 이게. 지식이 없음
그 일을 몬해내거든. 질량의 일을. 어. 그게 주예요. 우리가. 에? 우리는 인생을 바르게 살
고 간다는 게 내 업을 소멸하고 가는 거야. 어. 하니까 인자 고롷게 해서 인자 아까 한 번
더 윤회할 사람은 일단 이렇게 위엣 분들이 시킨대로 고 뒷바라지를 잘 하는 사람들, 이 사
람은 한번 윤회를 더 해요. 어. 그렇게 해갖고 고 밑에 백성들 이렇게 에 이래. 이 지금 이
대까지 고생하며 일핸 사람들. 어. 이 사람들은 두 번 윤회를 더 합니다. 음. 왜? 너 인생을
펼치지 않았어. 어. 세상에 어, 그 펼칠 사람들이 일을 할 수 있는 뒷바라지를 했죠. 그면
이 사람들이 좋은 세상을 만드는 일을 하고 가는 거죠. 가믄 나는 열심히 일을 하고 뒷바라
지 하고 가가주고 거게서 좋은 이 세상을 빚어놓으면 거기에 윤회하고 오는 거야. 좋은 세
상에 다시 온다는 거지. 육신을 받아서. 어. 그렇게 그때 내가 또 질량을 펼치낸다 말이죠.
음? 우수한 에너지를 먹고 우수한 질량을 또 펼치죠. 그렇게 해서 인제 윤회가 어, 한 번
더 하는 사람은 그때 다 펼치고 가고. 그 뒤에 사람은 고 위의 일을 하고. 요롷게 해서 차
근차근 인자부터는 세상에 윤회를 마치는 사람들이 나오기 시작하는 것이 2013년도부터 시
작을 합니다. 음. 그렇게 해서 우리가 그러면 연세 많은 사람들이 잘 죽는 방법은 어떤 거
냐? 잘 죽는 방법. 니가 지금 살아있을 때 지금 살어있을 때 얼매나 세상에 이웃을 위해서
사느냐? 이웃을 위해서 내가 사는 삶을 살 거냐? 에? 안 그러믄 이 사회를 위해서 내가 열
심히 살 거냐? 음? 안 그러믄 나라를 위해서 열심히 살 거냐? 아니면 인류를 위해서 열심
히 살 거냐? 요것이 잘 살고 잘 죽는 척도가 됩니다, 요게. 어. 의? 어른이 잘 죽을려면 세
상에 필요한 사람으로 살다가 죽으면 잘 죽는 거예요. 고통 없이 죽어요. 헌데 어른이 어른
의 질량의 일을 몬하고 살고 있으면 인자 고통 속에 살다가 죽는단 말이죠. 그믄 어른이 어
른 일을 더 많이 몬하고 이렇게 살고 있으면, 고통을 더 받으면서 죽는 거예요. 고통을 받
으면서 죽는다라는 건 고통받는 그 자체로 정지가 되는 겁니다. 그러면 사후에 영혼이 될텐
데, 영혼이 내가 아주 치매로 죽었어요, 치매로. 치매로 죽었으면 영혼이 됐는데 치매로 지
금 있는 겁니다. 영혼이 됐는데 치매로 있어. 그럼 어떻게 돼요? 구신이 되지요, 구신. 의?
귀신. 에? 귀신이 되니까 어떻게 돼요? 자식이라고 줄이 있으니까 글루 와갖고 자식을 애
믹이는 거라. 음. 내가 애 믹이는 지도 모르고 애 믹이는 거라. 치매니까. 어? 그래 우리 애
들한테 우리 치매로 간 할매가 어떤 때 와가주고 떡 들어오니까 아가 정신이 없는 거라, 이
게. 어. 내 자손이니까 올 수가 있죠. 떠돌면 내 자손한테 붙는다라는 얘기죠. 이게 바르게
가지 몬하면. 4차원에도 가는 데가 있거든요, 이렇게. 어? 그러면 집착이 많으면 많을수록
에 어, 인제 예를 들어서, 땅입니다, 땅. 땅이면 무거운 쪽이에요. 하늘이면 가벼운 쪽이 되
는 거죠. 그믄 내 집착이 무거우면 땅에서 못 벗어나요, 죽어도. 영혼이 땅에서 못 벗어나.
집착이 강하면 무겁다는 얘기죠. 무거우니까 땅에서 못 벗어나니까 영혼이 홀연히 갈 수가
없어. 그래서 이 맴돌다가 내 자손들 줄이 있으니까 거게다가 내가 밥도 믹였고 내 인생을
거 시간을 소모를 했으니까 거게 맴돌 수 밖에 없게 되는 거죠. 어? 내가 해준 게 있으니

까. 아. 인제 고롷게 되는 거고. 요기에서 인자 쪼끔 내가 사회를 위해서 일했다? 사회를
위해서. 일을 요래 하다가 죽으면, 긍께 내 자손들을 위해서 막 이러다가 죽으면 자손들에
집착이 있기 땜에 자손, 자손 옆에 있는 신이 됩니다. 귀신이. 응? 그래서 자손 옆에서 못
벗어나, 이게. 어. 근데 요 사람이 공부를 하고 뭔가를 쪼끔 이렇게 뜻있게 살라꼬 노력하다
보니까 아 쪼꼼 깨친게 있어갖고 이웃을 위해서 살았다? 이웃을 위해서. 이웃을 위해서 내
가 열심히 이래 살다가 보니까 어, 자손한텐 집착이 덜하죠. 요게 이웃을 위해서 살은 만큼
자손한테 집착이 덜하고 인자 프로테지가 나놔지겠죠. 아. 요게. 긍께 이웃을 위해서 이만큼
살았으면 70프로를 살았을 것이고 그럼 30프로밖에 자손한테 집착이 없어요. 그면 프로테
지가 70프로가 있기 때문에 이웃에 집착이 있는 거죠. 70 넘어섰으니까. 어. 30프로에 내가
거기에 못 붙거든요. 에너지가 그쪽에 밀착이 안 돼. 자동이야, 이게. 그럼 70프로에 내가
인생을 바치매 살은 데다가 집착이 간다고요, 이게. 어? 그잉께 70프로의 이웃을 위해서 살
아나갈 수 있는 기운을 대자연에서 받아서 이웃을 위해서 사는 신이 돼요. 그게 대신들이라
고 이야기하는 겁니다. 의? 우리가 살고나서도 가서 하는 일이 있는데, 고롷게 일을 하는
거예요. 그니께 내가 나라를 위해서 아, 내가 갖출 때는 내가 사로이 갖추었는데 펼칠 때는
나라를 위해서 열심히 살았어. 나라를 위해서 열심히 살면 이웃을 위해서는 이웃은 덤으로
열심히 사는 거거든요. 긍게 이웃을 위해선 덤으로 살안 거고. 내 자식은 또 덤으로 또 사
는 거죠, 우리 집안은. 그니까 나라를 위해서 열심히 살았으니까 너는 인생을 마치면 나라
에 힘을 줄 수 있는 대신으로 등극을 해요, 가면. 그래서 나라대신, 요롷게 되는 겁니다.
음? 그면 인류를 위해서 내가 혼신을 바치면서 살았다? 그러면 인류를 이끌어나가는 신이
돼요, 우리가. 그러면 대자연에서 그러한 힘을 받아서 원력을 받아서 인류를 이끌어나가는
큰 대신으로서 역할을 하면서 존재한다는 사실입니다. 어. 음? 그래서 앞으로의 우리가, 우
리 민족부터 우리 민족의 천손들부터 어떠한 인생을 살아서 어떠한 신이 되느냐? 인제부터
공신이 나와야 된다. 공신. 이때까지는 이 인류를 이끌은 이 신들이 대신들이 사신입니다.
사신. 사신은 어떻게 되는 거로 우리가 분별을 해야되느냐면 누가 와서 이렇게 “도와주십시
오.” 이카고 비니까 도와줘요. 이건 사신이기 땜에 그래 되는 겁니다. 으? 사적인 기운이
흐른다. 그러니 사적으로 와서 니 사적으로 살라 카는 사람을 도와주고 한다, 이 말이죠.
어. 그 인제 신들이 그렇게 핸 거예요. 그러니께 산에 가서 산신한테 빌면 산신이 도와줘뿌
는 기라. 이건 산신은 사적인 신 역할을 했던 겁니다. 빌러 안오면 안도와줘뿌고. 어. 그잉
께 돼지 대가리 바치면 더 도와줘뿌고. 소를 잡어올리니까는 크게 도와줘뿌는기라, 그냥. 그
래이 신들이 그런 짓을 했기 때문에 전부 다 빌러 가는 거예요. 그래서 돈도 쪼끔 놓다가
많이 놓다가 많이 놓으면 많이 도와줄까봐. 그렇게 해주니까. 이런 꼴이 돼버린 거죠, 이때
까지. 한데 앞으로 2013년도부터는 절대 그렇게 도와주는 법칙이 없다. 이게 인제 정법시대
라고 이야기하는 겁니다. 지금 이 작업이 신들부터 작업을 하고 있어요. 정법시대를 지금
가기 위해가주고 신들부터 지금 움직이고 있다고요, 지금. 사의 기운을 정으로 바꿋는다, 이
말이에요. 그래서 지금 산신한테 가서 빌러 가면 산신이 없어. 사신으로 너희들한테 불러도
안 온다는 얘기죠. 어. 요런, 요 말을 듣고 지금 밖에 일어나는 걸 잘 보세요. 어. 금 어데
가서 뭐 이게 저 저저 절에 가갖고 막 소원 빈다고 너를 도와주러 오는 신이 없어. 음. 그
래서 이 요새는 성불을 못 본다, 이렇게 되고. 교회 가서도 ‘하...’ 되게 해달라니까 전에는
이렇게 하면 되게 해줬는데, 가서 인자 카면. 또 되긴. 요샌 되게 안해주는 거라. 어. 긍께
사신이 없고 공신이 인자 공적인 인자 일을 본다, 신들이. 음. 이 고롷게 해서 우리가 어,
아까 전에 질문으로 다시 돌아가자고. 요걸 쫌 아, 신을 알아야 우리가 사후에 어떻게 되는

지를 알아야 마음을 놓을 수가 있어요. 어. 허니께 내 자식 밖에 모르고 산다면 너는 자식
틀에서 못 벗어나는 그게 줄이 연결돼가주고 멀리 못간다. 어. 공신이 되면 될수록 기운이
가벼워져서 높은 데 즉, 말해서 요만한 사람들을 내가 도울려면 쪼끔 높은 데서 봐야지 이
원력이 이만큼 미치겠죠. 아, 그래 내가 기운이 그마이 가벼워야 고 높은 데를 가는 겁니다.
어. 그죠? 그러면 내가 이만한 무리를 도울려면. 어? 여게 있으면 아, 오 이까지 언제 이게
안 가잖아. 안 보이잖아. 신은 내가 관찰하는 곳은 다 보이는 자리에 있어야 되거든요, 원리
가. 그러면 요만한 사람들을 내가 도울 수 있는 신이다? 이래 되면 높이가 여기에 있는 기
라. 여기에서 이렇게 보지. 피라밋으로. 반경이라는 게 있거든, 이게. 긍께 이만큼 가벼워졌
다, 이분이. 살어나가면서 이 사람들을 도울 수 있는 만큼 행을 했다. 잉께 이게 가벼워, 에
너지가 가벼워집니다, 내 기운이. 어. 긍께 인류를, 인류를 어, 위해서 살고나면 내 에너지
가 엄청나게 가벼워져갖고 그 높은 곳에서 다 인류를 내리다보고 인류에 원력을 주고 있는
신이 된단 말이죠. 그래서 우리는 에너지가 가벼워지게끔 하고 죽어야 된다. 죽는다라는 용
어를 붙여놨으니까 지금 쓰는 거예요. 죽는 게 아니에요. 3차원에서 이 연장을 가주고 육신
이라는 연장을 가주고 3차원에 사는 시간을 마감한다라는 거죠. 어, 우리는 4차원에 가면
또 살아야 돼. 이기 끝나는 게 아니라니까. 우리 이 혼기. 어 인기. 어. 이, 이 원소는 소멸
하는 에너지가 아니에요. 우리가 탁해졌기 땜에 이 그릇을 맑히기 위해서 지금 여 와있는
거예요. 우리가 맑아지고 나면은 대자연에 스스로 돌아가는 자리가 또 있습니다, 이게. 어?
어. 요게 인자 우리가 오기 위해서 빅뱅이 일어나고 3차원이 빚어지고 유한세계가 빚어져서
우리는 어떤 일정한 곳에 와서 지금 이러고 있지만 우리가 맑아지면 우리, 우리 에너지가
맑아지면 원소들이, 맑아지면은 원시반본이 일어나요. 천지창조가 일어났고 마지막엔 원시
반본이 일어나야 된다고. 모든 에너지가 제 자리 돌아가는 일이 벌어진다, 이 말이에요. 어.
잉께 요롤 때 우리도 맑아졌기 때문에 제 자리로 다 돌아가고 유한 이 3차원은 모든 물질
이 미세 분리가 돼갖고 이 자연으로 다 돌아가 버립니다. 그럴 때 우리는 대우주를 스스로
운용하는 에, 원소 세포들로서 스스로 대우주를 운용하는 주체 원소들이 사는 곳이 천당이
라고 하는 데예요. 음. 그래서 우리가 인생 마무리를 하기 위해서는 남한테 얼매나 덕 되게
살고 가느냐. 내가 뭐를 맛있게 먹어야 되느냐를 사는 게 아니고. 이거는 니가 살아나가는
데 연료를 좋은 질량을 먹는 것이고. 음. 내가 얼매나 상대한테 덕이 되고 어, 덕이 되게끔
살고 가느냐가 내 노후를 아주 좋게 이렇게 만들어서 좋게 좋은 질량으로 살고 가게 된다?
그러면 영혼이 편안하게 간다라는 거죠. 어. 어? 언제 요론, 요론 거. 어. 카니까 인자 우리
가 아, 그럼 편안하게 죽을라면 어떻게 해야 됩니까? 재테크를 하면 됩니까? 어. 재테키 아
무리 해도 안돼. 내가 재테키를 할라고 뭐 뭐, 뭔가 돈을 쪼끔 모아놓잖아요. 이 돈 가주 갈
사람이 정확하게 옵니다. 니 자식이 아주 요고를 갖다가 어제 쪼끔 다치갖고 오면 요고 안
내줄꺼잖아요. 내줄 수 밖에 없는 만큼 다치가 온대니까. 이걸 뺏으러. 어, 이래 갖고 속 뺏
기고 너는 재테키 할라 카다가 시간 다 보내고 엄청나게 어렵게 인생을 살아진다고요, 이
게. 어. 고론 데 질량을 에, 이렇게 그런 데 갖다대지 말고 돈을 얼마나 쫌 이래갖고 편안하
게 그래도 갈 때는 이렇게 하다가 죽을라 카지 말고 지금 내가 할 수 있는 일이 뭔가를 열
심히 하면 돈은 경제는 저절로 들어오고 이거로 쓰면서 저절로 아주 지적으로 살아가면서
이 마무리를 한단 말이에요. 음? 이해갑니까? (예.)(박수)

