94강 젊은이들의 월급 저축-1 어느 정도?
질문 : 젊은이들이 직장에 들어가 월급을 받으면 어느 정도 저축을 합니다. 이때 어느 정도
저축하는 것이 제일 좋습니까?
어, 저축의 문제는 과거에는 어, 과거에는 우리가 인자 저축을 하는 데에 어, 굉장히 매달렸
던 적이 있습니다. 아, 그때 저축을 할 때 어떻게 했는지 우리가 쪼끔 생각을, 상기를 해볼
필요가 있어요. 우리가 직장을 다니면서 저축을 하는 문제. 아, 저축을 하는 문제는 이거를
모으기 위해서 저축을 하면 결국은 너는 마이나스가 됩니다. 이 사회가 지금 그렇게 운용을
바르게 몬하고 있기 땜에 이 키를 못 잡어가주고 아직까지 그렇게들 하면서 살 수 밖에 없
는 형편이 돼갖고 있는데. 원래 이걸 바르게 계산법을 놓는다라고 하면 내가 지금 저축을
하는 거는 비축을 해가주고 다음에 쓸 거까지 내가 저축을 하는 거죠. 오늘 내가 받으면 내
일 쓸 거는 우리가 며칠 쓸 거는 가지고 있지만 그 나머지는 옇어놓고 저축을 해서 필요한
만큼 쓰면서 남는 거는 잔고가 되고. 어, 요런 식으로 저축이 되는 거죠. 그면 잔고가 되는
게 우리가 아껴쓴다고 해서 되는 게 아, 30프로가 되면은 꽉 차는 숩니다. 70프로는 쓰고
30프로는 잔고를 어, 묶여서 이렇게 저축이 된다는 거죠. 3:7의 법칙입니다, 이게. 한데 이
게 지금 우리가 또 이거를 지금 우리 지금 운용체제에서는 바르게 되게 되가 있느냐? 아닙
니다. 지금 현재는 30프로를 저축을 해가주고 비축을 해버리면 내가 발전할 수가 없어요.
발전이 안 된다라는 거죠. 기본적인 생활은 뭐든지 하고 30프롤 저축을 해버리면 나의 발전
할 수 있는 이러한 비용이 전부 다 그 잔고로 묶어버리니까 내 발전을 몬 합니다. 어, 오늘
내 발전을 몬 하면 어떻게 되냐면 아, 내가 이 소고기도 한 그 한 달에 한 두번은 먹어야
된다. 예를 들어서. 영양에 필요있다라는 거죠. 어, 그러고 책도 한 두권 봐야 돼요. 아. 또
저쪽에 그 여 바람 씌러도 한 두번 가야 됩니다. 어? 어. 가야 되고. 내가 쪼끔 수준이 쪼
끔 있다면 수준이 쪼끔 있다면, 뭐 보통 요새는 고등교육을 받아서 직장생활을 하니까 이런
사람이라면 한 달에 한번 정도 안 그러면 석 달에 한번 정도는 저쪽에 오페라, 오펠라도 한
번 봐야 돼요. 어? 그런 것도. 연극 같은 것도 함 보고. 미술관에도 한번 가서 어, 이렇게
둘러 보고. 이런 거는 항상 내 마인드 때문에 그런 거를 해야만 됩니다. 음. 여 만일에 그런
거를 안했다. 그죠? 안하고 이걸 비축량으로 모아가지고 돈이 자꾸 모인다. 모이면 어떻게
되냐면, 너가 이 돈이 모이갖고 니한테 도움이 될 거 같지만 사회에 뒤떨어져요. 사회에 뒤
떨어져갖고 분별력이 떨어져. 음. 그래서 이 돈이 쪼끔 어느 정도 모이게 되면 이걸 갖고
뭔가를 욕심을 내서 뭔가를 더 해가주고 인자 쪼끔 모이니까 내가 뭔가를 해가주구 이거로
나도 독립할라꼬 든단 말이죠. 독립을 할려고 들면 니 마인드가 약하면 나가면 정확하게 사
기 당하고 악어가 입을 딱 벌리고 있는 세상에 나와가주고 너는 절대로 이거로 성공 몬 하
고 망합니다. 이런 일이 벌어진다라는 얘기죠. 어? 우리도 쪼매나게 뭐 하자고 이래가 나가
가주고 홀딱 띠이가주고 인생은 인생대로 망신당하고, 이 시간은 시간대로 까먹고, 이때까
지 노력해갖고 모았던 거는 또 다 없어지고, 나는 골다공증에 걸려있고. 왜? 안 먹었고,
어? 안 보고, 안 사입고, 어? 뭐 이런 것 때문에 몸은 몸대로 약해있고. 내가 소고기 두 근
무야 되는데 안 먹는 사람은 어떻게 되냐면 오늘은 모르고 두 석 달은 몰라요. 맻 년 동안
그렇게가 자꾸 비축을 해버리고 안 먹어주면 영양분이 모지래요, 우리가. 아? 인체에 영양
분이 모지래면 말이에요, 생각하는 것이 떨어집니다. 내 능력 발휘를 몬하게끔 되가 있어.
영양이 작으면 작은 만큼. 깡다구로 일하는 거는 해낼지 몰라도 이 내가 두뇌가 바르게 돌

아가지 않는다라는 거죠. 이러면 마인드가 약한 사람이 어째 지적인 일을 해서 고소득을 올
릴 수가 있느냐. 너가 고소득을 올릴려고 하는 순간에 사기 당하고 망한다라는 거죠. 마인
드가 약한 사람이 고소득을 올릴려고 들면 이거는 정확하게 망합니다. 어. 마인드가 좋은
사람이 기본적으로 해도 고소득이 돼요. 이래서 그런 걸 비축을 하는 거 보다는 나를 갖춧
는 데 써라. 갖춧는 데 쓰면서 이거는 어느 만큼 비축이 이렇게 돼 가느냐. 한 10프로 내지
15프로는 이 달을 지나도 남을 수 있어야 그 다음 일에 어떤 일이 다가올지 모릅니다. 어.
그렇게 해서 비축되고 쪼끔씩 쪼끔씩 비축되는 것들이 난중에 쪼끔씩 나아져서 우리가 살어
가면서 1년, 1년 인자 그 성인이 돼갖고 살아갈 때 1년, 1년 살아가면서 이 작은 인자 그
내가 처음에 사회 나왔을 때는 일이 나도 쪼매난 게 나요. 그래서 이걸 처리하는 것도 작은
비축량만 있어도 처리되게끔 나요. 하지만 우리가 한 5년 살고 7년 살고 할 거면 요 7년
살면서 일이 터지는 거는 1년 살면서 일 터지는 거보다 쪼끔 더 큰 일이 터진단 말이죠. 이
래서 요 비축분이 요고를 해결하는 덴 쪼끔 더 쌓이야지 이걸 해결할 수가 있어요. 우리가
잘못 살은 형태가 있다면 이게 모여서 터지기 때문에 요론 것들의 여유분들은 이런 거, 유
사시에 쓸 돈이 모이고 있다라는 겁니다. 그래서 이 비축분이 쪼꼼 양이 많아지면 많아질수
록 나는 아, 쪼끔 더 사회 나와서 더 살았다라는 이 결론이 나오죠. 음. 그래서 고론 관점으
로 뭐든지 비축분들이 유사시를 위해서 있다. 요롷게 생각을 해야지. 요골 갖고 우리가 집
을 장만하고 뭐를 앞으로 미래에 이케 내가 부자 될라고 장만을 한다면 정확하게 너 꺼는
다 털립니다. 100프로 털립니다. 어떤 식으로 털리는 유형들이 있는데. 아기자기하게 열심
히 모으잖아요. 친구가 와갖고 희한하게 빌리가갖고 내가 이렇게 이렇게 급하게 지금 빌려
서 그 금방 돌려주겠다 해놓고 가주가갖고 저게 교통사고 나가 죽어뿌는 기라. 빌려간 놈이
교통사고 나 죽어뿟는데 누구한테 받노. 아주 가차운 친구니깐요, 누구 보증도 안 서고 이
렇게 빌려준거라고. 어? 어. 죽을 놈이 빌리러 와요, 또. 죽을 놈이. 아, 인연들이 묘하게
오거든. 음. 그러고 뭐 이렇게 거 우리가 인제 결혼을 했다면 결혼해갖고 제일 가찹고 어데
빼도 박도 몬하는 시숙 같은 게 와가주고 잠깐만 쓰고 주께, 빼도 박도 몬하게 빌려줘가주
고 난중에 이것 때문에 인자 시숙하고도 멀어지고 이거 못받아요. 돈을 자꾸 빌리는 사람들
있잖아요. 빌리는 사람들은 이게 10년 가도 빌리고 살아야 돼요. 15년 가도 20년 가도 빌
리고 살아야 되는데 내 거 갚을 여가가 어데 있노? 빌리기 시작하는 사람은 빌리는 데서부
터 내 공부강 있어가주고 이 빌리는 게 안 끝납니다. 어떠한 큰 충격을 주지 않는 이상. 그
게에 내가 엮인다라는 얘기죠. 엮이면 내꺼는 그 사람이 다 털어가, 맨날. 어. 인제 그런 식
으로의 내 삶이 그렇게 엮여버린다라는 거죠. 어. 개서 우리가 이 비축분들 이런 것들은 난
중에 미래에 내가 노후를 장만한다라든지 우리가 집을 산다든지 이럴려고 비축을 하는 거는
젊은 사람들로 생각으로서는 지금은 빵점입니다. 아. 젊은 사람들은 난중에 집 장만할라고
이 돈을 모으지 말고. 집 장만은 니가 열심히 사는 가운데서 집 장만은 되게끔 주위 환경이
빚어진다. 그렇게 해서 집이 들어와야 되지. 한 푼, 두 푼 모아갖고 집 장만을 할라 그러다
가 아, 너는 니 마인드에 약해져갖고 앞으로 사회에 큰 고생을 할 일을 만들어낸다라는 거
죠. 어. 카니까 우리 앞으로 사는 사회. 아, 여게서 우리 젊은이들은 생각을 쫌 바르게 해야
됩니다. 개서 저축하지 마라. 이 소리를 내가 장난으로 핸 것이 아니고. 저축은 쪼끔의 비축
은 되지만 너가 저축을 해갖고 저축왕이 도리라고 하지 말라는 거죠. 그 시대가 지났어. 저
축하지 말고 너 갖춧는 데에 쪼끔이라도 너 갖춧는 데, 이런 데에다가 저축을 하면 내가 배
우고 공부하고 몸을 가꾸고 하는 데에 저축을 해가주고 이 몸이 상품이 돼줘야 되고. 너 안
의 에너지가 상품이 돼야 되고 너 마인드가 상품이 돼가주고, 응? 세상에 당당하게 살아나

갈 수 있는 이러한 환경을 갖춰야지. 내 상품이 마인드가 성장을 하고 지적으로 좋은 상품
이 되믄 말이져, 돈은 계속 생깁니다. 일 하면 돈 생기는데, 뭘 저축을 할 생각을 하냐고.
어? 그러고 내 마인드가 좋으면 나이가 들어도 소외받지 않아요. 소외받지 않으면 내가 노
후 걱정을 할 필요가 없어. 사람들이 나를 필요로 한 사람이 되가 있기 때문에. 노후에도
계속 경제가 일어나요. 어? 사람한테 필요한 사람이 될라고 노력을 해야지. 나는 필요 없는
사람이 되고 돈을 지금 모아놨다가 난중에 어, ‘늙어갖고 쓸란다.’ 이카면 늙어가 돈 쓰다가
죽을라고 지금 돈 모으는데 내 인생을 젊음을 다 바치고 또 늙어갖고는 이 돈 쓰고 죽는 데
에 시간 다 바치고. 이래갖고 니 인생으 어떻게 사노? 어? 아, 밥먹고 살다가 죽을라고 온
것도 아니고. 이 세상에 뭔가 발자국을 남기고 갈려고 인간은 태어나는 겁니다. 의? 인간은
이 세상에 내가 디딘 발자국에 표시 나게끔 해놓고 가야 되는 게 인간이에요. 너가 한 일이
이 세상에 쪼끔이라도 도움이 되서 내 흔적이 남기고 가야 되는 게 인간의 사는 목표라고,
이게. 이래서 뜻있고 보람 있게 살어나가는 이 길을 찾어야 되는 것이지. 이런 거를 모아가
주고 난중에 노후를 걱정한다? 너는 인생 배린 겁니다. 어? 어. 하니께 앞으로 내를 갖춧지
않으면 너는 노후에 아무리 돈을 모아놔도 지금 모으면서 노후 걱정하는 사람은 정확하게
이 돈 뺏깁니다. 누구한테? 니 자식이 사고나가 가주가뿐다. 모아놓으면 내가 돈을 요 쪼끔
모았잖아요. 그럼 자식이 쪼끔 쪼끔 사고나가 가주가요. 금 내가 돈을 많이 모았잖아요. 많
이 모으면 자식이 이 돈을 다 가주갈만큼 사고가 난다고. 어? 그럼 큰 사고죠. 자식 큰 사
고 나기를 바라는 사람? 어. 니가 요 돈 모아놓으면 큰 사고 나요. 왜? 이걸 다 걷어가야
되니까. 하느님이 하시는 일을 우리는 그냥 간과해서는 안 돼, 앞으로. 대자연 세상에 지금
운용법이 하느님이 운용하시는 거라. 니가 잘몬핸 거는 정확하게 벌이 들어오고. 니가 잘핸
거는 정확하게 상이 들어오는 게 하느님의 법칙이에요. 어? 내 잘몬하고 빈다꼬 해서 도와
주는 그런 하느님이 있다면 내한테 쫌 델꼬 와. 어, 내가 따질테니까. 없어. 어? 하느님은
니가 반듯이 바르게 노력하면서 살면 너한테는 복을 주고. 니가 틀리게 잘못 살면 너한테는
아픔을 주는 게 하느님입니다. 그게 진정 내 자식을 위해서 사는 것이거든. 의? 아픔을 주
어서 깨달게 해주는. 미워서 아픔을 주는 게 아니란 말이야. 아픔을 주어서 바르게 사는 길
을 찾을 수 있도록 깨달음을 줄려고 아픔을 주는데 이걸 가주고 또 내가 기초를 모르다 보
니까 또 그냥 이 사회를 원망하고 상대를 원망하니까 또 아픔을 쪼끔 더 주고 더 주고 해서
내가 자꾸 어려워지는 거란 말이에요, 이게. 어. 잉까 우리가 앞으로 저축을 한다라는 생각
을 내 몸에 저축을 먼저 하고 내 몸에 내 내 마인드, 나를 성장시키는 데 먼저 배우는 데
저축하고 내 몸 갖추는 데 저축하고 이런 걸 먼저 하고 나서 쪼끔 남으면 비축을 해두는,
이런 저축은 되는데 저축부터 하고 내가 그 다음에 된장찌개 한 그릇 묵겠다. 이런 생각은
하지 마라는 거죠. 우리 할매들 계산이야, 이건. 우리 할머니들. 에? 지금 지금 젊은이 대지
털이고 우리가 이 저 저거 지금 이 아나로그고 이런 분들은 절대 이런 사고에서 벗어나야
됩니다. 음? 내가 상품이 돼줘야 돼. 이게 은행이야. 어. 이해돼요? (예.) 어. (2편에서 계
속...)

