61강 기업총수 부인들의 내조와 사회참여는 어떻게 해야
하나요?-2
여성상위시대가 와서 여성들이 상위라 카믄, 그져? 위의 일을 한다는 소리예요. 응? 윗, 위,
그져? 상, 위. 어. 그 여성상위시대가 돌아왔는데 여성들이 쏟아져 나오기는 했는데 상위
일을 할라꼬 상위 일거리만 지금 상위를 내 자리도 달라고 하지. 니가 그걸 맽기놓면 큰 일
날 여성들이 나온 거예요. 공부 안 했습니다. 아. 그 저 고 그 지금 인자 그 나와가주고 에,
엔지니어가 되고 이런 사람들은 그 상과 그런 공부를 했기 땜에 그런 걸 핸 거고. 그건 노
동자에서 윗상이고. 집에 마님들이라든지 이런 분들은 그런 분들이 아니에요. 나라의 어머
니가 될 사람들이라는 거죠. 나라의 어머니. 내가 성장을 하고 이 나라가 성장을 했을 때
우리 저 남편들이 밖에서 크게 이루었을 때, 이럴 때는 나는 어머니 준비를 하고 있었어야
된다라는 얘깁니다. 에? 나라의 어머니가 될 준비를 하고 있었어야 한다. 음? 이게 지적인
여성들이에요. 여성들도 여성상위시대라는 게 지적인 여성들을 이야기하는 것이지. 아무나
이야기했던 게 아닙니다. 그러면 지적인 여성들은 집안들이 지적인 일을 해야 될 고론 집안
들의 여성들을 이야기하는 거예요. 음? 내가 어느 정도 배웠다든지. 어? 뭐 이런 분들. 어.
집안이 뭐 저 살다가보니까 쪼달리니까 벌러 나왔다? 이런 여성을 이야기하는 게 아니에요.
건 노동자에 드가는 거고. 어. 잉께 이러한 엘리트 여성들이 나와가주고 세상이 일할 때가
됐는데 이 사람들이 뭔가 갖춘 것이 뭔지 기초를 모르다 보니까 이런 걸 공부를 몬하고 보
니까 나와서 세상을 모르는 겁니다. 그리니까 집안에 뭐가 쫌 대줄 것도 요, 요때쯤 되면
밖에서 일을 해갖고 경제를 다 갖춰놨어요. 어, 경제를 갖춰놨으니까 경제 쓸 궁리만 하는
거라. 음. 경제가 없을 때는 경제가 쌓이는 재미로 살았는데 경제를 다 갖차노니까 인자 나
오니까 돈을 들여갖고 뭐를 할 생각만 해요. 그 지금은 여자들이 돈 쓰는 시대가 열려버린
거라. 남자는 이루었고. 여자는 쓸라고 나오는 시대예요. 그래갖고 어떤 집안들... 이 이 너
무 딱딱하니까 재밌는 것도 함 한판씩 옇어갖고 가자요. 한번. 예를 한번 보라고. 지금 여성
들이 나와가주고 뭐를 이게 눈으로 쳐다보니까 돈 들이가 할 것만 자꾸 누구한테 인 이게
그 저 뭐야 이거 자문을 받아요. 자문 받다보니까 돈을 얼마 들이가 뭐를 해야 되겠거든.
그이 사회를 모르니까 지금 그렇게 나온 거예요. 긍께 누구한테 자문 받다봐도 그런 자문을
받는 거라. 자문을 받으니까 이렇게 할라면 돈이 들어야 되는데. 남편한테, 남편이 돈 딱 쥐
고 있는 사람이 있어요. 아. 남편 딱 쥐고 있으니께 남편한테 가서 그 돈을 쫌 이렇게 저걸
쫌 할라 그러니까 안 주잖아요. 안 주니까 삐낍니다. 삐껴갖고 어떤 식이 나오느냐. 이 하고
자 하는 게 강하면 이혼해요. 이혼. 음. 아, 이 왜 그렇게 되느냐? 요 인자 나도 진짜로 나
가서 하고 싶고 밖에, 안에서 그냥 개목걸이 차고 그냥 뭐야, 방구들 마담은 하기 싫거든요.
긍께 나가서 뭔가 활동을 하긴 해야 되는데 이거 지금 이렇게 자문을 받다보니까 뭔가를 할
게 좋은 게 나왔는데 그걸 남자가 돈 드가니까 몬하게 하거든요. 그러면 내가 하는 방법이
딱 하나 있어요. 헤어지면 재산을 반 갈라줄 거거든요. 응? 30프로든, 반이든 갈라줄 거거
든요. 그 돈만 있으면 하는 거라. 그니께 헤어질라 그러는 겁니다. 응? 쫌 심하면 그렇게
돌아간다는 얘기죠. 인자 그런 식으로의 뭔가 할려고 나와가주고 인자 이 이 가정을 지금
깨버리는 형식이 나와요, 지금. 그 여자들이 지금 헤어지는 방법 중에서 지금 내 주권을 못
가주 있으니까 헤어질라 하는 사람이 많이 나와요. 음. 잉께 인자는 돈을 다 모아놨죠. 모아

놨으니까 내가 뭘 할라 그러니까 아, 안 대주니까 뒤를 안 대주고 탁 쥐고 있으니까 헤어져
버린다 말이죠. 그러면 그걸 받아갖고 또 나와서 뭘 하면 너는 정확하게 깡통 찹니다. 어,
여자는 나와서 누가 그런, 그런 거 조언 해주는 대로 해갖고 돈 들이갖고 뭔가 하는 일이라
면 해놓고 정확하게 깡통 차요. 음. 기업인의 자제들도 부인들도 나와가주고 그런 걸 받어
갖고 하면 그거로 실패합니다. 워낙 많이 대주면서 실패해도 또 공가주니까 하는 것이지.
실패해가매 하고 실패해가매 하는 거지. 거기서 수입이 나와갖고 내가 쓴 거보다 더 많이
창출을 몬 일으켜요. 이게 여자들입니다. 에? 그러고 처음에는 나와갖고 돈을 대줬으니까
그냥 가가주고 이야기만 하믄 됐는데 이건 자꾸 드가는 돈이니까. 캤는데 나중에 수입을 올
리갖고 들어오는 계산을 따질 때는 이거는 안 해봤거든요. 쓰는 거는 할 줄 알아요, 이게.
에? 한데 들어와가주고 들어온 걸 갖고 어떻게 해야 되는 이 이럴 때는 계산이 착오가 나
는 겁니다. 이럴 때는 지금 못 거둬들인 거 갖고는 눈치만 살살 본단 말이죠. 아. 그렇게 그
런 식으로의 계속 지금 그런 일들이 지금 일어나고 있는 거죠. 어느 정도 이렇게 하다가 보
면은 아, 이거를 인자 바르게 운용이 인자 딱 체계가 잡혔을 때 이게 돌아갈 때는 그마 재
미가 없는 겁니다, 여자들은. 여자들은 이땐 재미가 없어요. 돈 쓰면서 벌리는 거는 재밌는
데. 수습이 안 되는 거라, 이게. 요기 여자들의 지금 이 딱 약점이에요. 여자들은 그런 사업
을 함 못씁니다. 여자들은 무슨 사업을, 사업을 하기는 분명히 여자들이 사업을 하는데. 어
떤 사업을 해야 되느냐? 그럼 인자, 인자 한 코스 올러가자고. 어떤 사업을 해야 되느냐?
사람들이 이로운 사업을 해야 됩니다. 응? 장사를 하면 안 되고. 사람들한, 사람들을 이롭
게 하는 사업을 해야 돼요. 그럼 그 사업은 여자들이 하믄 잘 됩니다. 아, 이런 사업이 어떤
사업이냐? 정확하게 이야기해서 크게 이야길 하면 복지사업이에요. 여성들이 복지사업을 하
는 겁니다. 복지라는 게 뭐예요? 어렵게 된 소외받은 곳. 그죠? 이걸 살피는 게 복지사업이
에요. 어. 그믄 이 , 이 나라가 이만큼 일어날 동안에 소외된 곳이 너무 많다는 거죠. 이것
을 바르게 인자 잡기 위해서, 바르게. 에? 소외된 자들이 바르게 인자 사는 길을 열어주기
위해서 이런 사업을 하는 거죠. 이러면 뜻있고 보람 있는 거예요? 아주 그 몹쓸 사업이에
요? (뜻있고 보람 있는 일.) 인류는 지금 복지 딜레마에 빠집니다. 왜 빠지느냐? 복지사업이
안 나와서 그렇습니다. 어. 우리가 지금 복지사업한다, 복지한다, 복지 한다는데 복지사업은
아직 시작을 안했어요. 봉사활동은 시작을 했어도 그것도 지금 바르게 몬하고 있는 것이고.
복지사업은 시작을 안했습니다, 인류는. 이 나라도 시작을 안했고 인류도 시작을 안했어. 그
렇게 하다보니까 복지수급자들은 엄청나게 생산되는데 복지수급자들을 내가 담당해서 내는
10명 책임지고 내가 요고 때고 씻궈주고 어? 요 저저 내가 관리한다, 관리. 관리사업은 시
작을 했어도 복지사업은 시작 안했다라는 거죠. 수급자들 관리하는 관리하는 이 사업은 했
는데. 이건 일하는 거죠. 사업은 시작 안했다라는 겁니다. 복지사업은. 그래서 인류사회가
지금 복지사업의 패러다임을 찾고 있어요. 이게 여성상위시대에 이 대한민국 지식인들. 음?
이 여성들이 이 사업을 하믄 정확하게 성공을 합니다. 지적인 분들은 이 사업을 하는데 연
구를 하고. 이? 지적인 지식인들은 연구를, 이걸 연구를 해야 돼요. 연구를 하면 굉장히 이
걸 우수하게 잡어낼 수 있습니다. 아. 그러면 그 우에 마님들이 있죠? 마님들. 대기업의 이
런 마님들. 이분들은 뒤에서 힘으로 받친다, 이거죠. 에? 지식인들 엘리트들 여성들이 모여
서 뜻있는 일을 하니까 요 요 사람들을 뒤를 받치는 일을 하믄 됩니다. 뒤를 받치믄 이분들
이 위의 대모가 되지요. 대모. 음? 큰 마님들. 어. 마님들이 뒤를 받쳐서 여성 엘리트들을
이게 연구를 하는데 그 뒷받침을 해주면 죽이 딱 맞아요. 요래. 딱 이래. 찹쌀궁합이 되는
기라. 에? 아, 이 마님들이 엘리트를 좋아하겠어요? 노동자를 좋아하겠어요? 이럼 딱 맞는

겁니다. 어. 그래서 ‘너희들이 열심히 이렇게 하는 걸 내 뒷받침 하마.’ 그렇게 해갖고 우에
총수자리는 여성 그 저 이 마님들이 큰 마님들이 앉고. 우리는 그 안에 인제 연구를 해서
이 사회가 잘못된 거를 지금 바르게 잡아주는, 이런 패러다임을 어, 창출하고. 이런 걸 갖고
사회 구석구석이 대주기 시작을 하니까 이렇게 대주기 시작을 하면 이것이 사업이 기가 찬
사업이 됩니다. 이거는 인자 콘텐츠가 나오기 시작을 하고 이 콘텐츠가 나오면 이것이 지적
재산권이 되고. 이것이 우리 국민들한테 소외받은 곳, 모든 이런 데다가 쓰이게 되면 이 사
회가 좋아지기 시작을 하는 모습이 보이면 임상실험이 끝나요. 음? 우리나라가 지금 이 지
금 흐트러져가 잘못돼갖고 있는 이유가 이걸 우리가 해결하는 방법을 찾게 할려고 하는 겁
니다. 임상실험 할 수 있는 무대를 만들어논 거예요. 응? 그래서 이런 임상실험을 인자 우
리 국민들한테 이거 혜택을 보게끔 전부 다 이 백신을 쓰면 우리 국민들 소외받은 곳, 아주
으? 그 저 그늘진 곳. 이런 데서 하 희망이 생기고 여기에서 막 인자 의? 좋은 일이 생겨가
주고 인자 사는 데 희망이 보이기 시작을 하면 이것이 임상실험이 끝나가주고 이 백신은 국
제적으로 엄청나게 비싼 가격으로 이 에? 이걸 쓸라고 들어오게 되가 있습니다. 이게 지금
선진국들이 필요한 거거든요. 이 백신을 지금 만드는 거? 지금 이거를 우리 엘리트 여성들
이 해야 돼요. 이렇게 해가주고 저 그늘진 데 백성들이 아주 사는 패턴이 바뀌가주고 사는
모양이 좋아지고 희망이 있고, 어? 이렇게 살면은 엘리트 여성분들이 아주 기쁠 꺼 같애요?
슬플 꺼 같애요? (기뻐요.) 엘리트 여성들이요, 속에 눈물이 많은 사람들입니다. 예려. 어?
그래서 저 아주 안된 걸 보면 안타깝지만 내가 어떻게 몬하는, 이런 거거든요. 이 사람들은
곱게 자랐고. 어, 그러기 때문에 불쌍한 걸 돕고 싶어하는 게 기본적인 이 그 저 DNA가 형
성돼있단 말이죠. 어. 그래서 당신들이, 당신들이 해야만 되는 일을 찾는 게 바로 이 복지사
업이에요. 어? 이게 지금 우리 여성들이 이게 지금 딱 할 이 이 분야가 빠져가 있기 땜에
이 복지가 해결이 안되는 겁니다. 이 복지사업을 바른 패러다임으로 일으키고 어? 일으키면
이것이 국제적으로 우리가 이 백신을 찾아서 이걸 우리가 임상실험 해서 성공을 하면요, 국
제적으로 이 나라에 이 복지 어 패러다임을 배우기 위해서 아주 인산인해가 아? 아. 아이
말 이루어진단 말이죠. 우리가 이 관광을 오는데 이 나라는 놀러 들어오면 안돼요. 앞으로
이 나라는 관광은 배우러 오는 관광을 오게끔 이 무대를 만들어놔야 된다라는 거죠. 응? 배
우러. 무엇을 배우러? 복지사회를 이룩할려면 이 패러다임을 배워야 됩니다. 잘 돼갖고 있
는 이곳을 가봐야 되고. 에? 아, 이 인자 복지시설 같은 데 가 뭔가가 하는 게 이 이 서양
하고 다르면 와갖고 이게서 이 요 요 방문하러 와요, 방문. 쟈들 방문 기가 차게 해요. 영화
를 찍어갖고 나가니께 영화찍은 자리 방문하러 오잖아요. 영화 찍은 자리 방문하러. 어? 그
정도로 몰려다니매 엄청난 일이 일어나요. 어? 이 지금 복지시설에서 이렇게 이렇게 해갖고
지금 아주 의? 잘 이렇게 되고 있는 거. 이런 걸 갖다가 국제적으로 소문이 나면요, 전부
다 거 방문하러 다 와요. 근데 한 군데가 아니고 수백 군데, 수천 군데가 지금 그렇게 일어
나면 수백 군데, 수천 군데 그런 데 엄청나게 지금 방문하러 옵니다. 음. 이 관광수입이 수
입을 벌라꼬 해서 수입을 버는 게 아니고. 우리가 성공을 하면 그 사람들한테 아리킴을 줄
수 있고. 그 사람들이 와서 배울 수 있고. 어? 그렇게 해서 관광이 스스로 일어나고. 교육
관광. 어? 선진국에서 교육 관광을 와야 경제적으로는 크게 이렇게 수입을 볼 수 있는 거
지. 후진국 저런 데서 갖고 쓰레빠 신고 지금 관광 들어오면 돈 안 돼요. 어? 우리가 돈 벌
은 만큼요, 똥 싸고 오줌 싸고 가면 그거 치우는 비용이 더 들어. 어? 이 지금 이 복지 딜
레마는 선진국이 지금 복지 딜레마에 빠지는 거예요. 후진국은 아직까지 복지의 딜레마가
아니에요. 그쪽에서도 이걸 배우러 오는 사람은 엘리트들이 옵니다. 이 관광이 오는 게. 그

래서 세미나도 여기서 열고 뭐도 여기서 논하고 막 이런 일이 일어나면서 전부 다 고급관광
이 들어와요. 그렇게 할려면 인자 이런 패러다임을 내가주고 많은 사람이 우리가 임상실험
을 하면서 어, 인자 이게 여성 CEO들, 지도자들, 이런 사람들이 이런 걸 스스로 배우게 되
고 이런 걸 정리하게 되고 오면은 이런 걸 가르쳐야 되고. 이런 일을, 지금 교육사업을 여
자들이 해야 돼요. 어? 여자들이 교육을 담당을 해야 됩니다. 키만 잡음 말 잘하는 게 여자
거든요. 남자는 말 잘 몬해. 음. 구조적으로. 말을 쫌 많이 하면 아구가 아파서 안 돼. 오징
어는 씹음 모를까. 아, 오징어도 여자가 더 잘 씹지, 왜. 아. 기 말을 잘 하는 게 여잡니다.
여자는 아주 이게 조물을 해놔도 으? 아주 요 저거 양기가 저 저 그 저 입으로 다 올로온
다, 그러잖아. 아, 나이가 이 나이가 들면 들수록 여자는 양기가 입으로 올로오는 거거든요.
응? 왜 말을 잘할 수 있데. 젊을 때는 갖춧지만, 나이가 들면 입이 열린다라는 거죠. 아. 그
래서 여자들이 인자 뭐든지 아리키는, 이런 사업을 해야 된다. 교육사업. 음? 이 교육사업
카니까 뭐 학교 가서 이렇게 하는 게 아니에요. 아주 기가 차고 즐거운 일을 하는 교육 사
업. 음. 인류가 지금 이 복지패러다임이 없어가주고 이렇게 할 때 우리가 복지패러다임을
찾아가주고 이걸 인류에 아르킨다라고 하면 우리가 얼매나 즐겁고 기쁠 거 같애요? 이런
일을 여자들이 해야 되는 겁니다. 이게 여성사업이에요. 여성사업은 복지사업이다. 응? 복
지 신패러다임은 내가 다시 다 풀어주겠지만. 에? 전부 다 내가 정리해줄 거예요. 아. 잉게
이러한 인자 복지사업을 추진해야 되는 게 지금 여성들이 해야 됩니다. 100프로 성공하게
내가 해줄테니까. 성공. 경제는 당신들이 벌려고 안해도 와야 되는 거고. 여성은 돈 욕심 내
면 안돼. 에? 어데 모가 그죠? 부, 모가 아, 여성. 이 대모들이 돈을 욕심 내서 되나요? 어?
건 뭔가 생긴 거하고도 안 맞잖아. 어? 예쁜 사람이 뭔 놈의 돈 욕심을 내면 어떻게 돼?
에. 여성들은 욕심을 내는 것이 아니고 더불어 살아야 됩니다, 덕으로. 어? 여성들이 덕으
로 사는 거예요. 그래서 이름을 붙여도 신들도 이 이게 베푸는 신을 여성신을 만들어 논 거
라. 어? 관세음보살 아인가뵈. 에? 어머니들. 그를 보살상이라 하는 겁니다. 관세음보살이나
대자대비는 헐벗은 사람 옷을 주고. 굶는 사람 밥을 주고. 이거죠. 그러면 아픈 사람 아프지
않게 해줘야 되죠? 어. 근데 관세음보살이 밥을 주는데 말이죠, 밥을 주는데. 맨 저 사람한
테 얻어묵게 주면은 이거 어떻게 돼요? 어? 관세음보살이 맞다, 이거죠. 어. 의? 어 그러니
이 뭐 성모들이 맞다, 이거죠. 성모. 성스러운 사람 부모가 성모예요. 어? 우리 민족이 전부
다 성스런 사람인데. 이 사람들의 부모가 성몹니다. 모친이. 어. 부친이 또 뭐 되나? 어 뭐
이러지만. 성부. 그죠? 어. 그니 성모. 어, 요래 되는데 우리 국민들이 거룩한 일을 하면,
성스러운 자. 인류에 거룩한 일을 하면 인류에 성스러운 자들. 그죠? 성스러운 자들의 부
친, 모친. 에? 에 이게 성모예요. 성부, 성모. 요롷게 해서 그르믄 우리가 그 관음이라고 하
고 성모라고 할 때 이분들이 추운 자를 보믄 옷을 입혀야 되죠. 그면 배고픈 자를 보면 밥
을 줘야죠? 한데 이거 주는 방법 이때까지 안했나요? 다 했죠. 이거는 낮은 단계에서 봤을
때고. 인자는 이 세상을 바르게 이끌려고 볼 정법시대에서 보는 이 성모, 성자는 뭐를 해야
되느냐?

