90강 기업은 살찌는데 어찌 국가는 빚지는가-2
질문 : 그러면 기업의 법인세를 좀 더 높인다거나 종교단체에 세금을 부과하는 방법도 어려
워진 국가 운영에 대한 책임을 지게 하는 하나의 방법이 될 수 있는지요?
지금 세금을 만일에 물린다라고 하면 이런 원리를 알고. 알고 왜 이래 됐다는 걸 정확하게
이거를 잣대를 갖다 대서 당신들도 지금 쪼끔 이런 거를 동참해라. 요롷게 해서 이런 거는
되지만 세금을 올려서는 안 되죠. 세금을 올리는 거는 아닙니다. 동참금을 끌어내야 된다라
는 거죠. 어? 국민이 이렇게 어려울 때 당신들이 동참금을 끄내야 되는데 동참금을 내줄라
카면 명분이 있어야 돼요. 이런 명분을 이 정확하게 파헤쳐갖고 안다면 이것을 갖다 댔을
때 저것도 이해되게끔 해서 우러나와서 동참하게끔 해줘야죠. 나라를 살려야 된다라는 거
죠. 국민이 어려울 때 국민부터 지금 일으켜야 된다. 이런 게 다는 아니더라도 쪼끔의 우리
가 같이 이렇게 노력하자. 이런 명분을 만들어주면 이거를 같이 내면서 국민들한테 우리가
냈다라는 이 보람이 있는 거죠. 내고 앞으로는 이런 거를 잡았으니까 인자는 어떻게 운용을
해야 될까, 바르게 잡어가는 이런 원리들. 만일에 이런 거 없이 지금 끌어낼라고 든다면요,
어떤 걸 끄, 지금 내놔라 해야 되느냐면 당신들이 지금 가지고 있는 건 70프로를 내노라 캐
야 돼요. 정확하게. 왜? 70프로는 당신들이 몫을 몬 핸 거를 가주고 가주고 있는 거예요.
당신들이 이 몫을 가지고 간 이상 이 일을 해냈드라면 이런 사회는 일어나지 않습니다. 이
게 4:3:3이에요. 당신 몫으로 주는 거는 30프로 밖에 없고. 70프로는 다른 몫인데 당신들이
끌고 갔기 때문에 빨리 부자가 된 거예요. 당신들이 가주 간만큼 이 내가 지금 이끌고 있는
사람들의 어려움도 나오지 않게끔 이끌어는 갔어야지. 의? 요런 거죠. 하니까 우리가 노동
자들한테 우리가 그 월급을 주잖아요. 월급 주는 거는 이거는 재료값에 포함된 겁니다. 어?
그거지. 당신한테 줄 돈은 안 줬다니까 아직. 내가 가주고 있어. 내가 오너 같으면 말이죠.
지금 여게서 경제가 일어나잖아요. 일어나면 지금 여 저 저거 물건 팔아 무면서 이 사람 월
급 준 것도 다 받았어요. 어, 물건 값에 있다니까, 이게. 음, 그러고 이 저 뭐 앞으로 퇴직
금 줄 거 이것도 요 안에 다 있어요. 금 물건 값에 다 드갖고 소비자한테 다 받은 겁니다.
이게. 이래갖고 너희들 안주고 내가 챙겨논 거예요. 남는 거는 내가 챙겨놨다라는 거죠. 그
래서 이 경제인이 빨리 불어나는 겁니다. 돈이. 아이고 참말로 내. 근데 우리는 지금 이런
원리를 모르다보니 노동자들이 지금 봉급 받으면 지금 우리가 일핸 댓가를 받었는 줄 알아
요. 일하는, 일할라 그러면 물도 믹이야 되고 일을 하고. 그죠? 아, 저쪽에 저 저 신발도 신
기야지 일을 하죠. 맨발로 일 시킬 건가? 밥도 믹이야 일을 하지. 그걸 갖다 이 집단으로
모아갖고 밥 못 믹이고 신발 못 사주고 어 ? 저 저 영화구경 같이 못 델고 가고 하니까 돈
을 얼마를 이래 줘갖고 니가 스스로 다니라고. 어? 또 가족들 뒤에서 밥을 해줘야 쫓아오
죠. 어? 그 저 식모까지 다 만들은 거라. 가족들을. 어? 그렇게 해가주고 이렇게 앞으로 또
커가주고 또 일하러 올 놈 또 공부시켜야 돼죠. 어? 기업에 들어올 놈이에요. 공부시켜갖고
끄내놓으면. 이걸 지금 돈을 지금 주는 거지. 쓸 돈. 월급이라는 것은 월, 한 달 동안에 니
가 일을 다니면서 필요한 거를 주는 겁니다. 남으니까 준 기 아니고. 아이고, 참내. 인자 아
직 앞으로 인자 노동, 노동 개념이 이걸 풀어가주고 만일에 잣대를 갖다대갖고 갖다 들이다
대면 큰 사건이 일어나요. 있는 거 모아논 거 지금 이렇게 저렇게 다 쓰고 로비하는 데 쓰
고 뭣도 쓰고 이캐갖고 남어가 있는 거 다 뺏어도 우리가 지금 안 받은 거 지금 우리가 우
리한테 줄 돈을 조 전부 다 챙기와버리면 거 모지래요, 지금. 다 가주와도. 근데 이런 것은

왜 모아놨는가? 이 원리를 풀어야 되고 이걸 어떻게 앞으로 써야지만 우리한테 보람되고
기름지지는가? 우리가 부모님한테 돈 벌어갖고 월급을 꼬박꼬박 갖다줘가주고 우리한테 주
는 돈이 있어갖고 벌은 거라고 부모님한테 갖다 계속 대주면 부모님은 이걸 잘 챙기야 돼
요. 이걸 가주고 저 어데 가갖고 나는 벤소 타고 다닌다? 이캐 싸코 나는 말 두 마리 샀다?
이 지랄 하면 안 된대니까, 부모님이. 잘 모아놓고요. 자식들이 이게갖고 난중에 성장을 해
가 인자 뭔가 뜻있고 보람 있는 일을 할라꼬 타 설계를 해나오잖아요. 아이 그래 되면 요건
돈은 이래 모아놨으니까 그러면 하나는 공부하고 있었지. 우리는 열심히 돈 벌었지. 아 그
러니께 요 다 모아놨으니까 공부핸 사람이 딱 나와갖고 아, 우리가 보람있는 일을 합시다.
어? 큰 뜻있는 일을 합시다, 그러면서 우리가 뭔가를 이 사회에 뭔가를 하면서 우리가 성장
합시다. 이카믄 이건 인자 투자해야 되는 거거든요. 투자해서 그 일을 같이 하는 거죠. 하니
까 엄청나게 성장을 해. 인자 사업하는 거야. 사회사업. 요 원리거든요. 간단하게 말하면.
음. 요롷게 하면 잘 이해도 다는 안될테니까 내가 요래 추려갖고 간단하게 이야기하면 요런
거예요. 이걸 나라는 나라대로 크게 지금 이걸 풀어나가면 되는 것이고. 초점은 간단한 겁
니다, 답은. 한 국가도 한 가정이거든요. 어? 한 국가를 이 나라의 가정이에요. 이게. 에.
가정을 운용하는 데는 다 지금 1차적으로 어떻게 하고 2차적으로 어떻게 하고 3차적으로
어떻게 하는 원리가 있대니까. 근데 어떻게 개인 게 있을 수 있어요? 결국은 개인 게 없는
겁니다. 아부지하고 부모님이 가주고 계신 거는 부모님이 공인이라. 우리 자식한테 공인이
잖아요. 공이니께 당신이 가주고 있는 거는 자식들을 위해서 결국 쓸 거 잖아요. 어. 그러믄
이거 우리 저 적 집안에서 오빠하고 언니하고는 열심히 지식을 갖춧는다고 그 공부를 할 동
안에 우리는 뒷바라지 했으니까 당신은 공인이잖아요. 공인이니까 가족이 다 같이 잘 되도
록 하는, 이러한 설계를 해야지. 나는 많이 배웠으니까 “니는 인마 무식한 기 새끼...” 이러
고 천대하고 이러고 아, “저쪽에 저 가만있어, 인마. 내부터 마 이래...” 이래 하면 안 되거
든요. 니를 지식을 갖춧게 하기 위해서 피 땀을 흘린 사람 아닌가뵈. 인자 이거 내가 쓸어
안아서 어떻게 앞으로 참 즐겁게 살게 해줄까? 이런 설계를 해야지. 그래야 갖춘 보람이 있
지. 이? 잘못됐다고 사회를 뭐라 할 일은 아닙니다. 지금은 이렇게 되기 위해서 핸 거예요.
앞으로 이걸 어떻게 바르게 잡어가주고 운용을 하느냐? 요것이 인자 지식인들의 몫이고. 이
지식인들 이 잣대를 갖다 대고 당신들이 잘못을 했다고 질책을 하면 안되고 이런 걸 풀어줘
야죠. 우리는 모르고 했지만 이런 것은 잡아나가야 된다. 그러고 앞으로의 우리가 살아나가
는 것이 지금 어떻게 사느냐가 문제지. 이때까지 잘몬핸 걸 질책하고 지금 처벌할 때가 아
니라는 거죠. 이것은 아직까지 와해가 되지 않고 이 나라 안에 다 있어요. 이 경제도 이 나
라 안에 있고. 다 있어. 아직까지 맏형들이 죽은 게 아니라고. 다 가주고 있어요. 이걸 어떻
게 운용이 될 수 있도록 이게 운용이 잘 되믄 맏형들은 아주 기뻐 죽어요. 음. 의? 부모님
들이 어데 죽을 때 가주고 갈라고 지금 가주고 있나요? 어? 형들이 죽을 때 내가 사 짊어
지고 갈라고 있는 게 아니고 뭔가 뜻있는 일이 있으면 나도 그런 일에는 동참할 그러한 자
세가 다 돼 있어요. 그걸 못 잡아주니까. 음? 그래서 이렇게 습... 저것들이 그 그 저 맏형
들이 모이면 뭐라는 줄 알아요? “습.... 송사장. 하 송회장 요새 뭐 좀 같이 좀 하세. 뭐 할
거 없나?” 이러고 있대니까. 투자하겠다라는 얘깁니다. 좋은 일 있으면. 좋은 일. 좋은 일.
에? 어. 그, 그 사람들은 지금은 바뀌었어요. ‘돈 되는 일은 없나?’ 아니에요. ‘돈 되는 일을
없나?’ 는 밑에 지식인들이 그 소리 하고 있대니까. 어? 돈 되는 일 없냐고. 말은 또 꼴에
지식인이라고 돈 되는 일 없나 소리는 몬하고. “습 하 요새 재밌는 거 없나?” 이런다고요.
어? 근데 저 저 우제 저 경제인들은 “돈 되는 일 없나?” 소리 안해요. “습.... 뭔가 할 거

없나? 어. 같이 쫌 재밌는 거 있으면 같이 쫌 하지. 어? 좋은 일 없어?” 어, 이러 이야기
한다니까. 좋은 거. 어. 이 좋은 거는 지금 돈 벌자고 하는 게 아니에요. 진짜로 명분 있고
뜻 있고 보람있는 일. 뭔가를 지금 우리가 이케 만질 수 있는 게 없냐, 이 말이거든요. 그걸
지금 지식인들이 지금 못잡아 주는 거라. 이런 걸 설계해갖고 그분한테 갖다주면 왜 이런
게 이때까지 안 나왔느냐. 지금 그럴 판이라니까. 잘 내가 이 사회 나와보니까 굉장히 판이
잘 짜져가 있습니다. 에? 3단계. 어. 인자는 뭐든지 할 수 있는 세상이에요. 어. 우리 꺼는
안 흐트러졌어, 아직. 이 시간이 더 오래 가면 이상한 일들 벌어진단 말이죠. 어? 돈 많이
벌어놨겠다. 벌어놨응께 이 돈 벌어놓고 저 저 경제인은 돈 안써요. 어. 요골 가지고 안 무
너지게 할려고 저쪽 주식에다 쌓아놀 수는 있어도. 경제인은 돈을 안 쓴다니까. 경제인이
안쓰고 그쪽에 딸래미가 쓰고 아들래미가 쓰고요. 마, 오만 걸 지금 다 할라고 지금 마, 저
저 저 노인네 죽기를 기다리는 기라. 어. 죽어뿔면 마, 외국으로 다 퍼갖고 갖다 나를라고.
왜? 즈그가 안벌었거든요. 즈그가 지금 이렇게 그 끌어모은 게 아니에요. 그러니까 창고에
보니까 돈 많지. 계산으로 본께 엄청나게 많은 거라. 어, 저 맻백 조 저거 아 난 아부지만
죽으면 노 난기라. 음. 이거 갖고 뭐 지중해에 가주가뿔라 그런다니까. 국가는 지금 이거 단
도리 해야 돼요. 이거. 어? 지금 이 나라가 일으켜논 거를 2세, 3세들이 밖으로 지금 가지
고 나갈 수 있는 이 문 단속해야 돼. 그러면 이 나라에 있기 때문에 이건 관계 없어. 지금
그럴 때인거라. 누가 가주 있으면 어떠노. 누가 가주고 있으면. 어? 이 나라 이만큼 일으켜
논게 얼매나 다행이야. 누가 가주고 있으면 어때. 어. 인제 이걸 어떻게 해서 바르게 우리가
쓸 수 있는, 이러한 기법을 이끌어 내느냐? 이거는 지식인들의 숙제예요. 이해돼요? (네.)
(박수)

