46강 신패러다임의 복지-1

여, 우리가 기업이 일어날 때는 백성들의 도움도 받고, 모든 에너지를 끌어 모으기 위하고.
어, 그래서 나라의 도움도 받고. 나라의 도움 받는 그 자체로 백성의 도움을 받는 겁니다.
그렇게 해서 대기업이 성장을 합니다. 성장을 하면 대기업이 다 성장을 할 때가 되면은 대
기업이 다 컸다, 이래 됩니다. 클 때까지는 넘의 도움을 받는 거죠. 다 컸으면 인자 내 일을
해야 됩니다. 내 일을 해야 되는데. 다 크고 나면 이 사람들이 누가 되느냐? 백성들의 지도
자, 아버지가 된다. 국민의 아버지가 되는 겁니다. 대기업 총수는 국민의 아버지예요. 성장
을 할 때는 우리가 몰랐는데, 다 성장하고 나면 엄청나게 큰 사람입니다, 이 사람이. 이래
되면 국민의 아버지가 되는 거예요. 국민의 아버지라 인자 대기업을 운용을 하는 거는 밖으
로 널리 크게 키우는 거죠. 이게 총수들이 하는 일입니다. 이 다 키워놓고 나면은 그 다음
에는 총수 부인들이 있죠. 사모님들. 이 분들이 이게 다 크고 나면 누가 되느냐? 국민의 어
머니가 된다. 국민의 어머니가 되는데. 이분들이 무엇을 해야 되느냐? 국민의 어머니가 되
면. 국민들이 아픔이 있으면은 마음이 아주 우리가, 우리가 그 가정에서 우리 집에 식구가
누가 아프면 어떻게 돼요? 어머니가 마음이 찢어지죠. 아버지는 ‘참 답답하... 에.’ 이 정도
지만 어머니는 마음이 찢어집니다. 이게 ‘모’예요. 어. 그래서 지금 이 나라가 어려운 곳이
많다면은 국민의 어머니는 가슴이 찢어질 정도로 아퍼야 돼. 음. 그래서 이분들이 무엇을
해야 되는가, 이분들이. 이분들이 처음에 사회로 나올 때 어데로 갔느냐면 종교지도자들을
찾어갔어요. 스님, 큰 스님도 찾어가고. 그 신부님도 찾어가고. 저 교회 목사님도 찾어가고.
그것도 큰 목사만. 아, 키는 작든데 크다 그러데. 어. 그 인자 또 이 그 김수한 추기경 찾어
가고. 어 뭐 이렇게 전부 다 이렇게 지도자들이 나오면서 찾어가는 곳이 그런 데 찾어갑니
다. 도인들 찾어가고. 찾어가니까 이분들이 뭐라고 했느냐고 아리킨 것이 뭐라고 아리켰느
냐면 그분들은 가르침을 받을 데가 그런 데 밖에 없어요. 에, 그쪽에 가니까 아 자비를 베
풀으라 그러고. 사랑을 나누라 그러고. 어 뭔가를 이렇게 전부 다 이래 이? 그 쪼꼼 음? 아
저 없는 데를 도우도록 이렇게 이런 식으로 경제적인 걸 갖고 잣대를 갖다 대버렸어요. 그
렇게 하니까 그분들이 어디로 갔느냐? 처음에 그 이 이 복지시설에도 가보고. 그분들이 가
봤어요. 가가주고 뭔들 지원도 쫌 하고 했어요. 했는데. 그 다음에 가르키는 게 없고 계속
그렇게 하라는 겁니다. 이래 하다보니까

뭐가 아닌 거예요. 돌아 나온 거예요, 이분들이.

나와가주구 사회사업을 한다라고 하는 게 전부 다 인자 그런 데 그 손대는 것들에서 인자
물러나가주고 다른 거를 하고 있는 거예요. 근데 이분들이 일 안할라고 핸 게 아니고. 이끄
는 사람들이 없었다, 이거죠. 그러면 인자 진짜 이끄는 방법을 내가 하나 오늘 설계를 해놓
고 나서 인제 이런 걸 풀어보자고. 밖으로는 기업의 이 그 어 이 그 저 총수님들이 밖으로
크게 일으키 놓습니다, 힘을. 일으키면. 부인들, 국민의 어머니 되는 이 부인들은 나와가주
고 뭐를 했느냐? 어려운 곳을 둘러봐야 된다. 어. 어려운 곳을? 이게 내 왜? 안사람이라 그
러죠? 안의 일을 해서 안사람인 거예요. 바깥일은 총수님들이 하고. 안의 일은 예 그 인자
‘모’가 하는 거예요. 그러면 사모님들은 안의 내부를 지금 살펴가주고 어려운 것을 인자 이
걸 해결을 해야 됩니다. 기업이 다 클 동안에 희생자가 있는 거거든요. 그거는 이 부인들이
살펴야 되는 거예요. 살펴가주고 무엇을 해야 됐었느냐? 다 살피보고 나오니 바르게 누가
이끌었더라면, 다 살피보니 너무 어려운 데도 많더라. 이래 되면 부인들이 뭐를 해야 되냐?

복지재단을 건립을 해야 돼. 기업 총수 최고 에 저 총수님들의 부인들은 국민의 어머니예
요. 백성들이 어려운 것이 있다면 이런 거를 우리가 이 나서야 되는 거라. 해갖고 복지재단
을 설립을 해. 하니 이 그 이 대기업 예를 들어가지고 세 군데를 하든, 일곱 군데를 하든,
열 다섯개를 하든. 작은 데서부터 세 군데에서 일곱 군데. 처음에는 그렇게 하면 돼. 최고의
이 기업, 대기업의 총수부인들이 요 같이 손을 맞잡고 작게는 세 개. 크게는 일곱 군데. 아,
요롷게 해가주고 모여가주고 이 재단을 설립을 한다. 복지재단을. 설립을 해서 ‘왜 이 국민
들이 어려운가?’ 이런 거 연구를 하기 시작을 합니다. 아. 큰 어른들이기 때문에 빵 들고
쫓아가는 게 아니에요. 근본적인 걸 해결하기 위해서 연구를 시작을 합니다. 그러면 지식인
들이 많기 때문에 그쪽에 사람들이 와서 일을 하면서 그런 작업을 해요. 어. 그렇게 하면
질서가 어떻게 돌아가느냐면 우리가 대기업들이 아주 경제를 많이 일으키죠? 돈을 많이 벌
죠. 어 뭐 어 뭐 저 작년에도 거 몇 조 벌었다 그러죠. 그런데 사회에서 환원하라고 쫌 절
반쯤 내놓으라 그래요. 그러면 이게 되냐? 안됩니다. 2조를 벌었는데 1조를 내놓으라 그러
면 아사리 1조 벌고 말지. 다 보내놀 걸 왜 벌어. 그거는 아닌 거예요, 뭔가 잣대를 잘못
대고 있는 거라. 부인들이 복지재단을 일으켜서 이런 걸 뭔가를 한다고 들면 대기업에서 이
게 일으킨 경제를 여기에다가는 투자할 수 있습니다. 총수 부인들이 이 복지재단을 일으켜
가 지금 운영을 하고 있기 때문에 여기에는 대기업에서 지원을 해줄 수 있다, 이 말이야.
안팎으로 일을 하는 거야, 인자부터 이게. 그렇게 해서 이 나오는 이 이게 사회 환원을 하
는 걸 여기에다 넣어가주고 여기에서 크게 사회가 잘못된 것을 쫌 우리가 지원할 건 지원하
고 여기서 이렇게 할 건 하고, 이러면서 어른들이 지금 하는 이런 일을 이루어내게 해드려
야지. 큰 데서 일을 해야지, 그 밑에가 또 일거리가 있고, 그 밑에가 또 일거리가 있고. 이
래갖고 질서가 잡히는 겁니다. 그래서 큰 대기업의 총수님들이 크게 일으키놓고 안에서 부
인들이 이 이 복지 이 이거 이 이걸 다스리고 하면은 국민한테 존경을 받기 시작을 합니다.
이런 내조를 몬했어. 나라의 내조를 해줘야 된다, 이 말이야. 음? 총수님들은 나라의 일을
하고. 그래서 백성들의 피와 땀을 다 모아준 거야. 부인들은 나라의 안 일을 하고. 총수님들
은 나라의 바깥일을 하고. 이렇게 해갖고 질서가 맞아줬어야 된다, 이 말이야. 음. 근데 이
런 일을 지금 누가 이끌지 몬하다 보니까 총수 부인들이 지금 뭐해요? 국민들이 어머니상
이라고 우리가 볼 수 있는 상이 있나요? 총수부인들. 이거 우리 국민들 대답 좀 해봐요.
(없습니다.) 그러면 총수님들이 지금 아부지라고 할 수 있나요? (없습니다.) 요롷게 돼버린
겁니다. 대기업 총수는 국민의 아버지예요. 총수님들이 이 나라의 어른들이라고. 부인들은
이 나라의 어머님들이라. 이분들이 자기 일을 해줄 때 우리 국민들은 우러러보고 존경하는
거예요. 그럴 때 지식인들이 뒷받침을 하고. 기업이 하나 크기 위해서 백성들 피와 땀이 얼
매나 들어갔는지. 지식인을 배출하기 위해서 백성들의 피와 땀이 얼매나 들어갔는지. 인제
는 엄청난 이 피와 땀을 모은 이 힘으로 무엇을 해야 되는지. 이런 원리를 지금 못 찾고 있
는 거예요. 앞으로 복지사업은 대기업에서 시작을 해야 됩니다. 그래서 대기업에서 이 복지
사업을 시작을 할 때 우리 국민들은 이 원리를 알고 전부 다 거기에다 힘이 돼주고. 이렇게
해서 복지사업이 이룩해져야 이 나라 복지는 이루어집니다. 밑에서 맻 명이 가갖고 때 딲아
준다고 되는 게 아니고. 이거는 유지하고 있는 거예요. 바른 신패러다임을 찾어내야 되고.
이 신패러다임을 찾는 것은 위에서 시작을 해야 돼. 그래서 연구원들이 모이들고 에 다 패
러다임은 선생님이 다 내줄꺼니까 이걸 질서를 맞춰갖고 위에서부터 존경을 받고, 그 다음
이 존경을 받고. 이렇게 해나가는 사회를 일으켜야지. 우리가 껍적대고 나가갖고 힘 모아가
지고 우리가 복지사회를 만들꺼라고 튀 나가봐야 천 년, 만 년 해도 안되는 기라. 이 나라

의 어른들이 이런 일을 하기 시작을 할 때 우리가 같이 힘이 돼서 그 일을 이루어내, 이 일
을 이루어내야 되는 것이지. 내가 나선다꼬 뛰어나갈 때가 아니에요. 다 같이 이 힘이 하나
가 모이지 않으면 이 일은 못 이루어내.

