49강 존경받는 기업인이 되려면-2(2_3)
모이면 “내가, 내가 이렇게 운용을 해봤는데 뭔가가 이렇더라.” 이걸 꺼내야 되고. 또 “나도
이렇게 해보니까 나 내 방법은 이렇더라.” 이런 걸 꺼내야 되고. 또 이렇게 전부 다 이렇게
꺼내가주고 요고로 갖고 우리가 공부를 해봐야 된다라는 얘기죠. 지금 뭐 모이는 그룹이 엄
청나게 많습니다. 어. 그 일주일마다 그 모이는 데가 어, 그래서 그런 지금 전부 다 이런 일
이 벌어지는데 내가 그런 데 인자 맻 번 이렇게 둘러보러 나가봤어요. 당신들 공부하는 방
법이 틀렸다. 아. 뭐 유명한 인사를 불러갖고 강의를 듣는다, 뭐를 한다는데. 강의 들을 사
람, 지금 여러분들한테 강의해가주고 여러분들이 덕 되게 될 사람 하나도 없습니다. 내가
보니까. 하나도 없고. 뭐 총리를 지냈다. 그 사람도 와 봐도 맨 이야기 해봐도 쪼끔만 인터
넷 디벼도 다 아는 거. 아, 인터넷 디벼도 그 사람이 이야기하는 거 수백 배 나옵니다. 아.
근데 그걸 강의한다고 이 이러고 있다 이 말이죠. 아 우리가 그런 거 배울 거는 인터넷에
수 백 배, 수 천 배가 있습니다. 그 사람 지식으로는 우리를 몬 아리키게 되가 있어. 한데
지금 우리 여러분들이 열 명이 모이면 열 명이 오늘 내가 한 번 이 발표를 하고, 또 내가
강의를 하면 할 수 있는 분들입니다. 사장님들이라면 내가 강의를 할 수 있는 분들이에요.
쪼끔 모지래드라도 오늘은 나한테 맽겨주고, 내일은 당신이 한번 해보고, 내일은 당신이 해
보고. 그런 식으로 일주일마다 우리가 한 번씩 만나드래도 만나갖고 서로가 당신 몬하든 잘
하든 강의 한 번 해봐라. 에? 이래 하면서 이런 거를 끌어내가주고 당신 에너지를 내가 먹
고. 내 에너지를 당신을 주고. 이렇게 우리가 말하는 이 에너지는 어마어마한 질량입니다,
이게. 에너지가. 아. 이 우리가 인제 그 채소를 한 개 먹으면 채소 안에 있는 에너지는 우리
인간이 쓰기에는 너무 작은 겁니다. 어. 그러고 우리가 사물을 본다든지 듣는다든지 이런
것들이 에너지가 사실 우리가 지금 쓰기에는 굉장히 작은 것들이지만 이런 것들이 많이 이
렇게 보고 들어옴으로써 이게 모여가지고 요 안에서 문리를 일으키거든요. 인체 안에 들어
가면 이것이 정보라는 걸 수집을 해가주고 이 문리를 일으킨다는 얘기죠. 어, 그러면 우리
가 음식도 이래 먹으면 지금은 쪼꼬만 소량이지만 요고, 요고, 요고 다 해갖고 쭉 들어가면
어느 정도 양이 쌓이면 이기 문리가 일으키져 가주고 이것이 전부 다 분해돼서 아주 질량을
전부 다 분리시켜가지고 보낼 데 다 보내고 우리가 필요한 이 에너지도 공급을 받는 것이거
든요. 어. 요롷게 해서 이게 내가 다 정리돼갖고 문리가 다 일어나서 고 에너지가 만들어진
거는 말로 갖고 에너지가 나옵니다. 말로 갖고 에너지가 나오면 이거를 인자 서로한테 줄
수가 있는 거죠. 이 에너지를 상대한테 주면 상대는 내가 가주고 있는 에너지가 있는 데다
가 당신한테 들어갔던 모든 정보와 모든 음식과 모든 에너지가 드간 걸 가주고 또 문리를
일으켜서 정확하게 고 에너지를 만들어서 내한테 주니, 이걸 잘 듣다보면 요기 내 에너지에
다가 요기 아주 업이 됩니다. 요게 들어와가주고. 그래 되면 내가 고 에너지가 되죠. 내가
생각하는 마인드가 엄청나게 성장한다는 사실입니다. 작은 거 같지만 내 꺼에다가 쪼끔 더
보태면 엄청나게 나는 질량이 좋아집니다. 이래서 지금 만나게 해주는 거거든요. 어. 그러면
요 지금 만나는 데는 다 이유가 있는 거예요. 어. 그래서 우리가 만난 사람들 안에 우리가
필요한 에너지가 있다. 요런 걸 찾는 게 중요한 거죠. 아, 공부하는 방법. 우리가 만나는 이
유. 이래서 어떻게 서로 상생을 하면서 지금 어, 이롭게 하기 위해서 만난 것인데. 우리 이
원리를 모르면 우리한테 주어진 거는 얻어먹지, 먹지를 몬하고. 만나고 그냥 이렇게 저렇게
쪼꼼 어떻게 하다가 또 이렇게 지나가버리고 난중 다른 데 가서 또 찾습니다. 요 안, 내한

테 준 거를 잘못 쓰는 자는 멀리 있는 거 절대 못씁니다. 왜? 내 앞의 꺼 처리한 연후에 그
다음 에너지가 보이거든요. 이해가 돼요. 내 앞에 껄 처리를 몬하면 그 다음 거 이해가 안
돼갖고 내 앞에 오기는 오는데 이건 분별을 잘못하게 되고 처리능력이 없기 때문에 그냥 이
거는 다 흘려버리거든요. 내 앞을 중시해야 됩니다. 그래서 여러분들이 지금 모이고 있는
이유부터 지금 알아야 돼. 지금 우리 국민들이 모임문화가 왜 일어나는지. 이 모임문화 안
에 어떠한 에너지 질량이 있는지. 우리는 이것을 잘 소화를 할 때 그 다음 것이 보이고, 우
리 질량이 높아져갖고 그 다음 것이 보이고, 그 다음 꺼 해답이 찾아지고. 이렇게 해서 이
런 에너지들이 어느 정도 소화가 되면 그때부터는 지혜가 열리고. 무슨, 무슨 어려운 어,
어, 그 이런 질량이 내한테 오더라도 처리를 할 수 있는. 어, 내 질량이 높아지거든요. 에.
우리가 CEO고 어 지금 이 지도자라고 하면 우리는 절대로 내 아랫사람을 뭐라 할 권리가
없습니다. 권리 자체가 없다. 아랫사람을 뭐라 할 수 있는 권리는 우리한테 안 줬습니다. 아
랫사람은 이끌고 나갈 수 있는 권리는 우리한테 주었고, 이런 사명을 준 것이지. 아랫사람
은 뭐라 할 수 있는 이런 조건은 우리한테 안 줬는데 우리는 아랫사람을 뭐라 합니다. 뭐라
한다는 것은 내가 지금 실력이 모지래니까 썽내는 겁니다. 아랫사람은 절대 뭐라 하면 안
되는 겁니다. 어. 왜? 윗사람은 아랫사람보다 에너지가 30프로가 위에 있거든요. 내가 직원
을 뒀습니다, 내 밑에. 내가 아, 사장인데. 내 밑에 직원을 뒀는데 나는 고등학교 나왔어요.
한데 직원이 왔는데 하버드 대학을 나왔다고. 이 사람이 내 직원으로 왔어요. “스... 아우
많이 배왔으니까 일 쫌 잘 안하겠나.” 아, 이래 갖고 쓴 거예요. 아, 일을 해갖고 이래 오는
데 어떤 거는 쫌 뭐 계산도 잘하고 학교서 배운 거는 잘 하겠지요. 뭐 요롷게 하는데. 어떤
거 해오는 거 보니께 이거 영 아닌 거예요. 사장이 볼 때는 이게 모지랜 겁니다. 아, 모지래
니까 “사장님.” 하고 “예.” 이러지요. 아, 이러는 거지. 내보다 위 같으면 절대 “예.” 안합니
다. 음. 고등학교 뭐 학교를 초등학교. 뭐 이거 대학, 이거하고 상관이 없다는 얘기죠. 지도
잔 지도잡니다. 그 자리 있을 때 내 밑에 지금 사람이 일을 하러 오면 내보다 질량이 30프
로가 밑에 있습니다. 대자연의 법칙입니다. 그렇게 해가주고 인연을 보내주는 거거든요.
왜? 그래야 질서가 맞거든요. 질서라는 게 이루어진다. 음? 하버드 대학에 무슨 박사라도
내 밑에 일하러 들어왔다면 사장님 밑에 들어왔다면 사장님보다 안목이 그 에너지가 지금
이게 뭔가 분별하는 게 절대 30프로 밑에 있습니다. 그래서 내 앞에는 오금을 못 띠는 겁니
다. 그래서 나는 그 분야를 모를지언정 니가 그걸 잘 만들어갖고 내한테 가주고 오면 내가
보는 순간에 니보다 더 뛰어나게 알거든요, 이게. 그래서 전문가가 아닌데도 내한테 보고를
하면 보고를 받고 이래 읽어보고 어 설명을 듣고 “스... 아, 듣다보니까 그러면 이거는 왜
이렇게, 이렇게...” 딱 집어냅니다. 이게 나는 전무가고 지는 전문간데. 이게 윗사람이거든
요. 아. 윗사람은 내가 만일에 한쪽으로 치우, 치우치고 있다면 이거는 윗사람 자격이 아직
덜 갖춰진 겁니다. 내가 만일에 기술이 좋은 사람이라면 당신은 사장될 자격은 안가주고 있
는 겁니다. 사장님은 모를수록 사장님이에요. 모르고 기운이 커야 된다. 아. 사장이 될라면
최고의 조건은 어떻게 해야 되느냐? 30프로만 알아야 됩니다. 절대 70프로 알믄 이 사람은
사장으로서 자격이 없는 겁니다. 시간 지나보면 압니다. 이 사람은 망해. 절대로 망합니다.
어느 정도 시간이 가고 어느 정도를 키워 가다가 망하느냐지. 이 사람 100프로 망합니다.
어. 사장님은 뭐든지 30프로만 알고 빠지면 안됩니다. 사장이 될 사람이라면 지도자가 될
사람이라면 30프로를 알고 나면 더 깊이 파지 마라. 나머지는 그 전문가한테 맽기고 내가
알려들지 마라는 거죠. 아. 기본만 알면 됩니다. 그러면 전문가가 요롷게, 요롷게 잘 해가주
고 다듬어가 왔을 때 이걸 보는 순간에 나는 전문가보다 더 뛰어나게끔 이걸 분별을 해낼

수가 있는 게 사장입니다. 아. 그래서 그래 해야만 되는 이유가 사장님이 다 알아버리면 내
밑에 일 시킬 사람이 없어요. 존경할 수가 없습니다. 존중이 안 돼. 사장이 30프로 밖에 몰
라야 전문가를 존중할 수 있어요. 아랫사람을 존중할 수 있다라는 얘기죠. 아랫사람이 할
수 있는 일을 내가 다 익혀버리고 내가 다 알면 난 아랫사람을 존중할 수 없기 때문에 이거
는 운용이 안 됩니다. 인간은 서로 존중해야 되거든요. 내 아랫사람도 존중해야 되고 윗사
람도 존중해야 되는데 존중성이 깨져버리면 이거 문제가 심각해지거든요. 어. 그래서 우리
가 지금 어 CEO 공부, 어. 요런 것들을 한번 다시 점검을 해보고. 어, 우리 주위에 있는 지
금 인연들을 우리가 바르게 쓰고 있는가? 굉장히 이로운 사람들이고 내 주위에 사람들한테
부터 에너지를 얻지 못하면 그 다음 에너지는 얻는 거 같지만 너는 쪼끔 있으면 그것이 얻
는 게 아님을 알게 된다. 어. 그 인제 내 주위에 사람부터 여기에서부터 에너지를 우리가
창출하고 바르게 쓰는 거부터 우리가 노력을 한다면 어, 이런 것을 그 키만 바르게 잡으면
그렇게 됩니다. 되고. 이 사람의, 이 사람의 말 한 마디를 내한테 함으로써 내가 도움 되고,
내가 이 사람한테 말 한 마디 함으로써 도움 되는. 이러한 공부의 자세들을 우리가 뭐 찾아
나가야 된다. 음. 그래서 준 겁니다, 인연이. 선배님하고 후배하고 주드래도 여기서 분명히
내가 들여야 될 에너지가 있고, 선배님이 내한테 주셔야 될 에너지가 있습니다. 이거는 말
속에서 대화, 이 말하는 이 에너지가 내한테 넘겨져가주고 지금 도움이 되는 거거든요. 다
른 것들은 전부 다 방편으로 일어나는 것이고. 그 뒤에 후에 일어나는 창출력이고. 에너지
부터 우리가 교환해야 된다. 그래서 이런, 이런 모임들을 가지고 계시다는 건 굉장히 아주
판이 잘 짜져가 있는데 그분들이 왜 어렵단 말이고. 어, 요고죠. 응? 근데 이분들이 지금
하는 방법이 틀렸다, 내가 보니까. 당신들이 어떻게 서로 간에 도울 수 있는 이런 에너지부
터 살려서 당신들끼리 먼저 도와라. 이러면 큰 힘이 되고 어, 인제 이 우리가 빛이 난다, 이
빛이. 이 광채가 밖으로 퍼집니다. 그럼 이기 밖에서 우리가 필요한 그러한 이 에너지를 땡
깁니다, 우리 힘이. 우리가 서로가 웃어야 그 다음 힘을 땡길 수 있는 힘이 가지고 있는 거
지. 우리가 인상 쓰고 있는데 밖의 힘을 땡긴다? 절대 안 옵니다. 세 명이면 세 명이라도
좋고. 둘이면 둘이라도 좋고. 열 명이면 열 명이라도 좋고. 우리가 먼저 웃을 일을 만들고
우리가 즐거워질 때, 이럴 때 그 다음 께 보입니다. 그 다음 것이 아무리 좋은 게 와도 여
기에서 우리가 “하... 요새 쫌 되나? 하... 죽겠다.” 이카고 있으면요, 그 다음 께 왔는데도
요기서 안 보여. 와 있어요, 우리 주위에. 안 보이는 거라. 못 챙겨. 어. 항상 우리 주위는
에너지는 항상 와 있습니다. 내가 보냐, 못 보냐죠. 음. 눈은 있어도 못 봅니다. 아. 요런 것
때문에 우리가 인자 어려워지는 것이지. 아, 절대 우리 그 종업원들이 어떻게 행동한다라고
해서 이런 것들을 어, 그 윗사람이 스... 그 사람들을 나무랜다? 아, 당신은 회사 접으십시
오.

