36강 대학생 취업-3 벤처 창업
질문 : 집 안의 여력이 없는 경우에 빚을 내서는 창업을 하지 말라고 하셨는데 그렇다면 대
학생들이 모여서 국가의 지원을 받아 벤처 형식의 기업을 창업하는 경우는 어떻게 봐야 합
니까?
절대 안 됩니다. 97프로 망하거든요. 3프로를 위해서 지금 그렇게 전부 다 이케 문호를 열
어버리믄 이 지금 학생들 지금 버릇을 잘못 들이갖고 이 나라 망해요. 학생들이 나오는데
뭐 사업을 하는 거를 지금 돈을 대준다? 야들 전부 다 빚쟁이 만듭니다. 그냥 줄 거 아니잖
아요? 어. 돈 대주면 그냥 줄 건가? 그냥 주면 그냥 뭐 쓰고 나면 또 창고로 드갈 거니까
그래놓으면 되지만 그거 빚으로 주는 거예요. 음. 국민 세금 갖고 지금 빚 주고 쟈들 빚쟁
이 만들 거거든요. 이거는 다시 끌어내가주고 어데로 드가느냐? 저쪽에 저 저 기업인 손으
로 들어가요. 이 돈이 다시. 이 회전이 돼가주고 이걸 망하믄 기업인 손에 드가거든요. 뭐
국민이 세금 주니까 이걸 갖다 요래 대줘갖고 기업인 손에 다시 줘버리고. 어? 또 세금은
더 걷고. 그래갖고 또 대주니깐은 또 이렇게 해갖고 망해가 기업인 손에 드가고. 이러니 기
업인은 부자 되고, 우리는 국가는 망하고. 그래서 지금 빚지는 겁니다, 국가가. 어. 국가가
지금 빚이 얼만 줄 알아요? 왜 이런 빚을 지는가? 이런 원리를 지금 못 찾고 있는 겁니다.
어. 한 대통령이, 대통령이 한 시기에 대통령을 하고 지금 국가 빚이 지는 게 지금 100조예
요. 100조. 한 대통령이 하고 물러날 때 100조의 빚을 만들고 간다고요. 어? 이거 무서운
일이에요. 10조가 아니래니까, 10조. 하이고 요새는 무슨 조가 어떻게 뭐 어데 그 저 저 조
밥 지어먹도록 이게 뭐 조, 좁쌀인줄 알아, 조가. 아이고 참. 큰 일 나죠. 안됩니다. 그런 방
법은 안 되고. 쪼끔 아까 직에 인자 그 저 분명히 내가 설명해준 게 그런 걸 방지하기 위해
서예요. 인자는 어 창업이라는 것은 지금 이 보수집안의 경제를 쫌 갖춰논 사람들의 그 자
제들이 창업을 하는 겁니다. 창업을 하는 것도 그거는 성공하리라고 하면 안 돼요. 이거는
내가 실패하더라도 공부를 해야 되니까. 현장에서 그런 것을 다루는 공부도 해야 되고. 뭐
도 해야 되고. 이래서 고런 걸 운영해보는 건 굉장히 좋아요. 아 고고를 고 키에 맞게 근기
에 맞게 교육에 맞게 쪼매나게 채리줘서 뚜드리 보는 거. 요런 거는 참 좋은 겁니다. 아. 좋
은 것이고. 그렇게 해야지 난중 경영인을 만들죠. 어. 그 줄은 원래 경영인으로 가는 게 맞
아요, 그 줄은. 음. 하지만 이 지식인 저 이 그 저 진보지식인 측이라면 이 사람은 지식인을
만드는 게 맞습니다. 음. 건 지식인을 만들라 그러면 이 사람은 창업을 하면 안 돼죠. 어?
이 원리가 있어요, 창업을 하는데도. 어? 그래서 지금 이게 창업을 한다고 돈 빌리주면 누
구를 주느냐면 전부 다 지식인 될 사람들 주는 거예요. 어? 그먼 이게 저 저 이게 경제를
지금 운용해야 되는 그런 일을 해야 될 사람은 정부의 돈을 안 받아요. 어요 왜 빚 내갖고
하나? 부모가 대줄 건데. 이거는 나라가 대준다라는 것은 이거는 잘못 대주는 것이기 땜에
100프로 망한다, 이렇게 보면 돼요. 100프로 잘못 되면은 그냥 잘못 되냐? 또 사회에 아주
모순을 일으켜가지고 아, 모순이 일어나갖고 이걸 또 책임져야 돼, 사회가. 그 사람 인생 망
치고 이 사회가 또 책임져야 돼. 인생이 하나가 잘못 되면요, 지 혼자 잘못되는 게 아니에
요. 잘못되면 이것이 이 사람이 사회로 나오기 때문에 잘못된 게 사회 나와서 하는 짓을 전
부 다 이 나라가 또 감당을 해야 된단 말이죠. 계속 악순환를 지금 만들고 있는 기예요. 큰
일 나지, 어째 그런 생각을 해. 무조건 지금 뭐 돈을 준다고 되는 게 아니에요, 돈을 준다

고. 어. 돈이 거 누구껀데 전부 다 세금이고. 전부 다 나라 빚인데. 선심 쓰는 건 인자부터
는 안 돼요. 국민들도 그런 걸 바라질 않아. 어. 요런 걸 바르게 딱딱 풀지를 몬 해갖고 지
식인들이 이런 걸 바르게 잡어가주고 이런 거를 성명을 내고 이런 거를 해야 돼요, 지식인
들이. 제 앞으로 인제 지식인 그룹들이 요롷게 만들어지잖아요. 그럼 이 지식인들이 이런
걸 연구해갖고 이 내면 이것이 바르게 탁 정리가 돼가 있으면 국민도 보고 이 나랏님도 보
고, 다 봐요. 그래서 이거를 아, 이런 말을 우리가 이런 걸 몰라서 이렇게 할락했든 거라는
얘기죠. 그러고 이거 탁 잡아요. 이런 역할을 해줘야 되는 게 지식인이라니까. 어? 그래서
인제 그 지식인들한테 요롷게 요롷게 풀어놓으니까 아 자문을 하러 일루 들어오지요. 그래
서 대접을 하면서 이분들한테 이거 부탁을 하는 거예요. 그러면 이 사람들이 일할 것이 생
기고 이게서 지원을 전부 다 해주고. 우리가 으이? 다 이리 지식인들이 살 길이 거게서 나
오는 거란 말이죠. 그러고 우리가 이렇게 내논 거는 이거 저 보고서가 되고. 이런 것들이
어 인제 사회에 필요한 이? 이런 것들이 되가 저작권이 되고. 이걸 쓰기 위해서 또 이렇게
뭔가 또 경제가 일어나고. 이거로 크게 연구를 또 하고. 지식인들은 그렇게 해서 우리 주권
이 만들어져야 된다, 이 말이죠. 사회 한 일도 없는 게 잘 살라 그러면 되나요? 지식인은
사회에 무엇을 했는가? 요기에 따라서 내 삶이 좋아져요. 지식인이 사회에 한 일이 없으면
내 삶이 좋아질 생각을 하면, 이건 지식인이 아니야. 사회에 무엇을 했는가에 따라서 내 질
량은 스스로 질량이 살아나가는 바탕이 만들어지니까. 내가 만들려고 하지 않아도 돼. 뭐
어데 뭐 이렇게 해갖고 이케 그 저 이케 뭐 이케 타협 보러 안 다녀야 되는 게 지식인이라.
그래서 지식인은 원래가 중도를 걸어야 되는 겁니다. 에? 중도는 지식인이 걷는 거예요. 이
게 중도가 얼매나 어려운 건줄 알아요? 근데 무식한 사람이 이 길을 걷는다고? 이걸 배운
다고? 이건 배울 수도 없어. 지식인만 이 중도를 배울 수 있고, 이 길을 걸을 수 있고, 이
건 지식인 거예요.
질문 : 그렇다면 예전에 했던 벤처기업이 다 망한 이유가 거기에 있다고 보면 되겠습니까?
아 전부 다 그런 거지. 에 지금 다 망핸 게 아니고 한 1프로가 살았어요. 1프로가. 1프로도
지금 살어있을지 아닐지 내 앞에 델꼬 와보면 내가 대, 답해 주지. 어? 요 사람 딱 시험 내
가 딱딱 잣대 놔보면 어 “당신은 얼마 있으면 에 요고 저 요것도 망해야 돼.” 안 그럼 아
“당신은 바르게 했으니까 당신은 지금 어 지금 살아날꺼야.” 이거 내 정해주지. 응? 정부에
서 지금 이렇게 받어가지고 이렇게 핸 거라꼬 하면 너는 진보지식인입니다. 이 사람은 요롷
게 해갖고 해믄 절대 성공 몬 해, 100프로. 어. 지식인은 지식인이 할 일을 해야 되고. 어.
보수는 보수가 할 일을 해야 되고. 어. 백성은 저 저 이거 저 노동자는 노동자가 할 일을
해야 돼. 그렇게 해야 너희들의 삶의 질량이 좋아지는 거라. 안 그럼 100프로 실패해요. 지
식인이 창업한다? 큰 일 나지. 어째 지식인이 경쟁사회에 달라든다 말이고. 그거는 안 돼.
지식인이 백성하고 경쟁을 하다니.
질문 : 그러면 지식인이 아이템을 개발했을 경우 어떻게 해야 하는지요?
개발의 물품 따라서 다르겠지만, 예를 들자고. 예를 들어서 내가 전자의 기술자예요. 기술자
면 노동잡니다. 노동자 축에 들어가요. 지식인이라도. 지금은. 그죠? 인제 지식인도 기술직
이 있죠. 기술직. 그죠? 기술을 가주고 있는 지식인이 기술을 배워간, 그기 인자 공과라든

지 어 무슨 저런 거를 핸 거죠. 공대 나오고 공학박사 되고, 이런. 아 그러고 인저 그 저 인
문 뭐 하는 지식인이 있죠. 어? 어 인문은 위에. 그 공은 아래. 공과 이거는 아래예요. 기술
직은 아래라는 얘기지. 지식을 같이 가주고 있어도. 이것이 무게를 오래 놓으면요, 축이 요
래 돼요, 요래. 어 요게. 아 요롷게. 아 요기 무겁다는 얘기죠, 아래가. 어. 그래가지고 요거
는 그 내가 이렇게 그 이 이것도 전부 다 너가 창업하면 안 돼요. 창업하면 안 되고. 요걸
잘 만져갖고 대기업 같은 데에 이걸 잘 할 수 있도록 이렇게 해주고. 나는 여기에 대한 잘
되면 맻 프로를 달라 그러는 겁니다. 3프로를 달라 그러던지. 내가 그래야 또 연구를 하고
이렇게 하니까. 그러면 요걸 상품을 만들어가 잘 파는 거는 대기업에서 잘해요? 지가 잘해
요? (대기업이요.) 그럼 잘 되는 데다가 이걸 하게 해야 되는 게 원칙이지. 에? 내가 이걸
해갖고 마 내가 성공해볼 끼라고. 그럼 대기업은 어떡하라고? 어 요래 되는 거죠. 하니께
요런 거는 거래를 할 줄 알아야 되는 거고, 거래를. 아. 그래서 내가 창업을 해갖고 내가 채
리는 거는 이거는 너는 쪼끔 있으면 망해. 어. 처음에는 하지요. 왜? 돈을 줬으니까. 그져?
금 저 그 돈 가지고 이렇게 하니까 지금 돈 있는 힘으로는 가요. 카지만 요 쪼끔 하면은 요
쪽에 요쪽에 좀 많이 달라 그러잖아요. 이렇게 하면 공장을 또 넓혀야 되거든. 넓혀야 되면
돈을 또 어데서 운용을 해 와야 돼요. 그럼 니는 기술은, 기술은 니가 공과를 나와가지구
기술은 배울지 몰라도. 돈 운용하는 거, 빌리러 가는 거는 방법을 너는 정확하게 못 드가요,
이게. 돈을 꾸어와도 이거는 니, 니 전문이 아니래니까. 잉께 요런 걸 하지. 요기서 한 단계
더 가야되잖아요. 자꾸 커야 되잖아요, 저 창업이라는 게 해가지고 요롷게 크잖아요. 세 단
계 불어날 때 문제가 딱 생겨. 이때는 사람을 대해야 되거든요. 사람 대하는 공부는 너는
안 했어. 잉께 지 고집 부린다고, 인자. 기술만 믿고. 여게서는 절대 발전 몬하고 인자부터
엄청난 이 힘이 들고, 여게서부터는 할 수 없이 합의를 보러 가고. 이래 갖고 물러나게 되
고. 이러면서부터 인자는 엄청나게 힘든 일을 니가 만든다고. 인자부터 망하는 징조가 나오
는 거니다. 그래갖고 합의를 봐갖고 더 끌어다 땡기면 저기에 덕 보게 만들어놨지, 니 덕
보게 절대 못 만들어지거든, 이게. 가다가 쌔가 빠지게 고생하다가 결국은 그 이래 다 이래
그 곰, 곰이 재주 부려? 어. 어 부리고 뭐 이래 가주간다고. 아. 요래 되는 거거든. 사람이
재주 부리고 곰이 가주가나? 뭐 그래 되는 거죠. 어. 하니까 그런 짓은 하면 안 돼. 지금
이때까지 그렇게 해왔잖아요. 어? 그런께 벤처 해가지고 성공핸 사람이 지금 맻 명 있어요.
맻 명. 대한민국에 꼽아도. 그 벤처 할 때 지원해준 게 엄청나요. 그게 뭐 수 천 명이 해줬
어요, 수 천 명. 수 천 명이 해줬는데 지금 저 벤처해가 살아남은 사람이 열 명 안 돼요. 수
천 명 뒤에 받치줬는데 열 명이 안 된대니까. 이 사람들 다 어떻게 됐어요? 열 명, 이 사람
들도 지금 그 저 쪼끔 더 이래 하다가 자빠질 사람이든지, 아 요건 저 저 정리 쫌 해봐야
돼. 아직 끝 안 났어, 이게. 이해되요? (네.)

