55강 기계문명의 발달로 생각이 퇴화되고 있는 것 같다.
질문 : 인류문명이 발생할 당시에는 사람들이 ‘있다, 없다’와 같은 이진법적인 사고에서 지
금은 십진법적인 사고를 가지고 다양한 방식으로 살아가고 있습니다. 그러나 기계문명의 발
달로 사랑, 존경, 신뢰 같은 감성들은 소멸되어가고 생각이 단순해져 퇴화되고 있는 느낌이
듭니다. 계속 이렇게 되면 큰일 나지 않는지요?
어, 우리가 과거에는 기억을 하고 살아야 됐었습니다. 기억을 하고 살아야 됐었다. 그믄 과
거 카니까 우리가 태초부터 이야기하지 말고. 태초부터 실 끌고 와가지고 우리가 태어난 아
나로그부터 가자고. 우리가 태어난 아나로그. 그러고 우리가, 우리가 인생을 마감하는 아나
로그 마지막으로 고걸 압축을 시켜갖고 복판 동가리에서 내가 아, 쫌 풀어주겠습니다. 우리
아나로그가 처음에 태어날 때, 어, 이 때는 어, 게 지금처럼 대지털 시대가 아닙니다. 아,
전자시대가 아니라는 거죠. 아, 우리가 태어날 때. 이거 우리 아나로그 지금 50대의, 50대
안팎의 아나로그를 이야기합니다. 이 사람들이 처음에 태어날 때 2차 대전 일어나고 뭐든지
다 이렇게 그 파괴가 되고 이 나라가 살어나가는 방법까지도 파괴되고 태어났던 이 민족입
니다. 폐허에서 시작을 했다. 어. 금 지금 어데까지 왔느냐? 우리 삶의 70프로 와 있다. 근
데 이것이 인류가, 인류가 이때까지 걸어 나오던 모든 이케 그 발전해가주고 이때까지 쌓아
나오던 걸 깡그리 무너뜨려놓고 우리는 태어났던 겁니다. 여기에서부터 태어나가주구 우리
는 성장해오면서 하나, 둘 바깥에 걸 끌어 들어오면서 계속 성장을 합니다. 음. 하는데 그때
만 해도 어떠한 시절이었었느냐? 그 우리가 기억을 하고 살았어야 됐습니다. 어. 뭐든지 기
억을 했어야 됐다. 기억 안하면 안 된다, 이거죠. 어. 고런 시절을 살아왔습니다. 살아오다
가 우리가 어 1차, 2차, 3차 삶이 있습니다. 1차 삶이 있고 2차 삶이 있고 3차 삶이 있는
데. 1차 삶에서는 뭐든지 기억하면 서 살아왔다. 기억하기 위해. 기억하기 위해서 노력하면
서 살아왔다. 우리 아나로급니다, 이게. 어. 이것이 인류가 성장해온 걸 압축시킨 거나 똑같
습니다. 우리 한 세대가 얼매나 중요한가를 난중에 어, 지금 에 에 이거 설명하게 됩니다.
이 1차적인 것은 모든 것을 우리는 주는 대로 보는 대로 뭐든지 소화를 시키고 우리는 흡
수했어야 됐었다. 음. 그래 하다가 중간쯤 들어가주고 인자 아, 그 흡수했든 거를 인자 혼란
시대가 옵니다. 아. 이때가 전자시대가 오는 거죠. 음. 전자시대가 와서 우린 전자시대를 겪
어서 지금 디지탈 시대로 갑니다. 아. 디지탈 시대로 가는데. 지금은 우리가 전자 디지탈 시
대로 해가주고 기억을 하든 것을 어떻게 해야 되느냐. 용량이 너무 많다, 용량이. 어. 우리
가 맻천 년 전에는 용량이 아무리 주워 담아도 어 용량이 모지래서 우리 이 인간이 가지고
있는 그 으 내장하드에 용량의 어 그 넘치지 않았다는 거죠. 맻천 년을 갖다 담아도 넘치지
않았습니다. 그래서 지금은 10진법 이야기를 하는데. 더 깊어졌다. 우리가 뭐든지 상상하고
뭐든지 이 단순하든 것들이 더 깊어지고, 깊어지고 더 깊어진 거를 우리는 소화를 해야 되
기 때문에 이것이 지식의 최후라는 겁니다. 지식의 용량이 엄청나게 화일이 아주 압축돼갖
고 커졌다, 용량이. 커지다보니까 이거를 소화하니까 너무 많은 것이 우리 내장하드에 드가
면 회로가 고장 나는 겁니다. 그래서 어떤 일이 일어나느냐? 지금 전자시대에서 외장하드시
대로 변합니다. 인제는 요 안에 갖다 옇으면 안 된다는 얘기죠. 아, 과거로 돌아가면 안 되
게 되가 있어요. 모든 이 이 그 이 정보를 외장하드에다 끄내놓고 어, 비워라는 거죠. 단순
해, 다시 단순해진다라는 것은 이 너무 용량이 큰 것을 안에다 채우지 마라. 아. 그래서 한

쪽에 비워놓고 요고를 필요할 때 쓰라는 거죠. 그래서 지금 전자 외장하드 시대가, 콤퓨터
시대가 일어나는 겁니다. 에? 그래서 요걸 비아놓으면 우리는 맑아져요. 맑아지니까 지금
현재 상대하고 대하는 데 맑은 생각을 할 수가 있다. 요 안에 너무 많이 채워놓으면요, 외
장하드에 저 내장하드에 우리 인간 이 이 하드에 너무 많이 채워놓으면 지금 상대하고 대화
를 하는데 대화를 하면서도 생각을 몬합니다. 너무 안에 복잡기 때문에. 어. 한데 지금 외장
하드를 쓰기 때문에 지금 대화를 할 수 있는 겁니다. 과거에는 대화의 시대가 아니었었어
요. 대화의 시대가 아니다. 뭐든지 내 할 일을 열심히 하다가 죽으면 된다. 지금은 상대하고
대화를 하는 세상입니다. 모든 일은 대화로 풀어내야 된다. 음. 근데 이 대화를 풀기 위해서
는 아주 미묘한 것까지 우리가 만지기 위해서는 좀 단순해져야 되는 겁니다. 그래서 지금
우리가 성장을 하고 인제는 모든, 모든 이 대, 저거 인류에 있는 문물을 다 끌어다 들어와
가주구 우리는 다 먹고 어 이걸 흡수를 했습니다. 흡수를 했고. 흡수로 흡수를 하고 나서
인자 앞으로는 더 흡수할 것이 있느냐? 없습니다. 인자는 전부 다 내라놔야 됩니다. 어. 다
내라놔야 된다. 내려놓고. 내 앞의 사람하고 대화를 잘 해야 된다. 아. 지금 내 앞에 사람하
고 대화를 못하면 아무리 많이 알고 있어도 소용이 없습니다. 내 앞의 사람하고 대화를 몬
하면 너 인생을 바르게 살지를 몬한다, 이 말이죠. 어. 그러기 때문에 외장하드 시대가 되는
겁니다. 음. 인제는 어, 우리가 자꾸 퇴화한다? 이렇게 생각하지 말고. 발전하는 겁니다. 고
도적인 발전을 하기 때문에 외장하드가 필요한 것이고. 어. 용량이 그 콤퓨터에도 지금 이
기본적인 이 데이타베이스에다가 아 요 인제 쫌 용량이 많이 들어가면 외장하드 써야 되죠.
똑같은 겁니다. 용량이 너무 많다. 그러니까 외장하드를 쓴다. 우리는 콤퓨터가 그래서 필요
한 겁니다. 어. 그래서 우리는 지금 단순한 것은 단순한 게 아니다. 지금 우리가 단순한 것
은 단순한 게 아니라는 거죠. 고도적인 에, 일들을 처리해야 되기 때문에 비워두는 것이다.
음. 요롷게 분별을 하면 됩니다. 앞으로 고도적인 일을 처리해야 된다. 아. 그래서 모든 잔
저부리한 거는 전부 다 비워둬라. 어데로? 외장하드로. 아. 그래서 우리가 일기를 써도 일
기 쓰고 기억 몬합니다. 음. 전에는 일기 써갖고 이거, 이거 그 책을 이 공책을 봤는데. 공
책 볼 적이 없어요, 인제. 아 그 두툼하게 여놓고 이렇게 볼, 앞으론 그런 게 안 됩니다. 안
되고. 전부 다 컴퓨터로 저장시켜야 됩니다. 필요할 때 꺼내가 보면 되니까. 아. 그래서 모
든 이 사회는 앞으로 어, 인자 저장시대로 갑니다. 그러고 우리가 이때까지 갖추었던 지식
도 모든 것을 정리를 해갖고 컴퓨터로 잘 들어갑니다. 아. 이런 걸 들어가고. 왜 이게 들어
가느냐? 내한테 가지고 있으면 내 거라고 하게 되가 있습니다. 이 지식은 절대 내 게 아니
에요. 어, 우리가 인자 여기에서부터 앞으로, 우리국민들이 앞으로 어떻게 살아야 되는 법칙
이 나옵니다. 지식은 내 것이 아니고 인류의 것입니다, 나의 지식은 내가 배우겠지만 내가
배우고 있는 이것은 모든 에너지는 인류에서 발전해가주고 내한테 다가오는 것이다. 이것은
인류의 공유물이지. 사유물이 아니라는 거죠. 우리가 배워온 지식은 인류에 다시 환원해야
되는 공유, 공유해야 되는 것이지. 사유가 되면은 안 된다라는 겁니다. 그래서 우리가 갖춘
지식, 인제는 지식을 갖추어왔지만 이 지식은 모든 것이 인자는 공유하기 위해서 인자 컴퓨
터로 다 들어갑니다. 어. 금 컴퓨터를 뭐라 그러나? 하이튼 그 이게 으 그 그 공간으로 다
들어갑니다. 어. 다 들어가서 이거는 공유하게 돼갖고 있습니다. 만일에 요게 안 쏟아내놓으
면 어떠한 일이 일어나느냐? 너는 사람 취급을 못 받는다, 이거죠. 지식을 갖춘 사람들이
내가 지식을 갖추어갖고 너한테서 지금 그 이 에너지를 끄내갖고 하드 공유하게끔 안 끄내
놓으면 너는 사람 대접을 못 받습니다. 지식을 갖추어가지고 그냥 가주고 있는 사람은 사유
하는 사람은 사람 대접을 못받는 시대가 앞으로 벌어집니다. 아. 너가 갖춘 지식은 모든 공

유화 하라는 거죠. 어. 이럴 때 존경 받습니다. 어. 이런 시대가 앞으로 인본시대는 이렇게
열립니다. 어. 하니까 우리가 가진 이 재주. 우리가 가진 지식. 모든 것은 앞으로 공유화하
는 시대가 지금부터 일어난다. 아. 그래서 우리가 많이 배운 것도 암말도 안하고 있으면 사
람 대접 못 받고 인터넷에다 뭐 내놓으면 막 그다 쏟아내놓으면 인자 사람대접 해줍니다.
앞으로 고론 시대예요. 안 내놓으면 절대 사람 대접 못 받습니다. 요런 시대가 지금부터 벌
어진다. 음. 하니께 내가 갖춘 것을 환원해라, 이거죠. 내가 갖춘 것을 또 내가 어 어 저 이
룬 것을 환원해라. 환원하는 방법이 지적인 방법으로 환원을 해가주고 많은 사람이 어, 덕
되게 하라. 이롭게 하라 이 말이야. 어. 그렇게 하지 몬하면 대접 받지 몬하고. 어, 천대 받
게 되고. 어, 내가 아무리 배웠어도 천대 받습니다. 음. 인자 고론 시대가 앞으로 열리니까.
어. 우리가 어떻게 지금 분별하기에 따라가주고 하... 저 우리는 지금 이 그 에? 물질문명의
세계를 살다보니까 우리는 머리는 자꾸 퇴화된다라고 자꾸 이렇게들 으 지금 가주가기가 쉬
운데. 우리는 퇴화되는 게 아니고 고도로 발전하고 있는 겁니다. 넘어버린다. 넘어버려서 단
순한 겁니다. 아, 이것이지. 인간은 절대로 가면 갈수록 더 지적으로 나아지면 나아졌지. 절
대 퇴화하는 법은 없다. 진화 발전하게 되가 있지. 절대 퇴화되는 법은 없습니다. 어떤 면이
진화발전하고 어떤 면을 쓰지 않느냐가 있죠. 어. 요런 것들이 바뀔 뿐이지. 어. 인간은 절
대 퇴화되지 않는다. 음. 한 대가, 한 대가 대물림을 하면 더 발전하면 발전했지. 퇴화되는
게 아니라는 거죠. 아, 그래서 역사적으로 선조님들이 어, 남기고 간 모든 것은 우리가 자료
로 삼어야 되는 것이지. 그걸 존경하고 그거를 받드는 사람들이 돼서는 안 된다. 선조님들
이 아무리 좋은 기술을 해놨든 좋은 어, 그 뭐 글을 남겼든 좋은 어, 무슨 뭐 뭐 여러 가지
뭔가를 했든. 사상을 남겼든. 이것은 우리가 자료로 삼어가주고 더 나은 시대를 여는 데 거
름으로 써야지. 그것이 옳다라고 그것이 높다라고 받들고 있다가 죽으면 안 된다라는 거죠.
어. 인류의 뭐든지 어떠한 것이든지 생산돼가주고 우리한테 준 것은 아직 덜 이룬 것을 우
리가 더 이루어달라고 준 겁니다. 우리가 그걸 거룩하다라고 받들고 있으면 우리는 두 번
다시 요 울로 몬 올러간다, 이거죠. 더 진화발전을 시키지 몬한다. 세상의 어떤 법칙이든 어
떠한 논리든 어떠한 사상이든 앞의 세대에서 해논 것은 뭐든지 흡수하고 우리는 더 나은 것
을 생산해야 된다. 절대 우리 인, 우리 삶보다 우리가 할 일보다 더 나은 것은 이 세상에
나온 적이 없습니다. 우리는 아직까지 갖춧고 있었고,. 인제부터 우리 일 시작을 합니다.
2013년도부터 인본시대가 열리고 정법시대가 열립니다. 이때부터 누가 무엇을 하든 분명히
일을 합니다. 이때부터 일을 하게 되면 그때 실력이 인자부터 나오는 것이다. 이때까진 실
력 내놓은 사람이 없습니다. 뭐든지 배운다고 흡수하고만 있었지. 아직까지 이 민족은 일한
적이 없다. 우리가 핸 것이 없는데 어떤 누가 더 옳고, 우리가 더 지금 퇴화했다 할 것이냐,
이거죠. 우리는 한 적이 없어. 인류에서 우리만은 인류를 위해서 일한 적도 없고 우린 뭔가
핸 적이 없어. 부끄러운 민족입니다. 그렇게 따져버리면 부끄러운 민족이다. 우리는 핸 적이
없습니다. 음. 근데 이거 일 안하고 말 것이냐? 우리 아나로그들이 시작을 합니다. 우리는
지금부터 일을 할 것이다. 2013년도부터. 일을 하는데 그 일이 어떠한 일인가, 인자는 그때
부터 보면 압니다. 이 민족이 진짜 우리 일을 했을 때 어떠한 일을 해내는가? 아. 인류가
풀지 몬하는 답을 우리가 풀어냅니다. 우리는 인류의 문물을 다 먹었어. 그래서 지식인들이
꽉 찼어요. 이 지식인들이 인류의 문물을 다 먹은 지식인들입니다. 인류의 해답을 풀지 몬
하는 거 우리 민족이 다 풀 겁니다. 그게 정법시대라는 거죠. 이 나라에서 정법이 생산됩니
다. 이 나라에서 생산되는 정법 하나 하나마다 인류의 빛이 될 것이고, 소금이 될 것입니다.
그때 우리가 누군지를 이야기할 겁니다. 지금 내가 이야기한다라고 해서 누가 알아주지도

안할 것이며, 우리가 무슨 일을 했느냐에 따라가지고 우리는 누구라는 것이 스스로 드러납
니다. 우리는 천자 천손이에요. 천손들이 아직까지 일을 하지 않았기 땜에 표가 안나는 겁
니다. 일을 하기 위해서 우리는 지식을 갖추었어요. 인제부터 지식인들이 일을 할 겁니다.
(박수)

