62강 기업총수 부인들의 내조와 사회참여는 어떻게 해야
하나요?-3
비굴하지 않게끔 밥을 먹여줘야 된다. 응? 옷을 줄 때 비굴하지 않게끔 옷을 입게 해줘야
된다. 그래 되면 어떻게 돼요? 내가 하는 일은 없이 옷을 받아 입으면 비굴한 인간이 돼요.
나는 할 일을 몬하고 먹는 걸 계속 얻어먹으면 비굴한 인간이 된대니까. 어. 나는 할 일을
몬하고 내가 필요한 걸 계속 얻어다 쓰면 비굴한 사람이 돼요. 의? 미천한 사람도 되고.
어. 이 그래 되면 이 사람은 더 소외를 시키는 겁니다. 소외받은 자를 더 소외를 시킨다, 이
거죠. 이래 되믄 도운 게 되나요? 우리가 이, 이런 분별을 바르게 해야 될 때. 연구를 하면
인자부터 지식인들이 연구하면 연구하는 게 달라야 돼. 무식한 사람들이 생각했든 거하고
그때 패러다임의 개념하고 지식인들이 이렇게 사고를 일으키는 패러다임의 개념은 달라야
한다라는 거죠. 어? 지적인 사람들이 생각하는 패러다임. 이건 달라야 된다는 거죠. 음. 이
분들이 생각할 때는 지금 에, 이케 그 복, 복지 에, 수급자들이 예를 들어가주고 내가 다리
가 지금 불구가 됐어요. 어. 불구가 됐는데 이분들이 지금 휠체어를 하나 이케 해준다 그리
니까 아, 감사하다 그러죠. 어, 난중에 또 뭐 그 휠체어만 있으면 되나요? 또 뭐 준다니까
또 감사하고, 또 감사해. 뭐 감사, 계속 감사하다가 난 지옥간단 말이죠. 휠체어 계속 사주
는 사람은 돈이 많은 사람이잖아요. 돈이 있어가 휠체어 사주는 사람은 계속 좋은 일 하는
거죠? 아이 맞나요? (예.) 좋은 일 하고. 그러면 얻어먹는 사람은, 계속 얻는 사람은 좋은
일 하는 거예요? (아니오.) 그러면 이 사람 지옥 가야 되는 거잖아요. 어, 계속 나는 좋은
일을 안 하니까 좋은 일 안하면 천당 못 가죠. 그래서 지옥 가고. 나는 돈이 쫌 있다라고
해갖고 있게 만들어주고 안 다치게 해준 사람은 전부 다 천당 가거든요. 그면 이 사람들은
날 천당 가게 해주는, 저 저거 발판 역할 밖에 안 해줘요. 이 사람들이 있어 천당 가는 거
야. 어떻게? 이 사람들이 없으면 난 천당 갈 길이 없네. 왜? 줄 데가 없으니까. 그러면 좋
은 일 안 핸 거잖아요. 그래서 천당 못 가. 하나님이 말이죠. 아주 그 좋은 일 많이 하면 천
당 간다고 되가 있잖아요. 어? 검 계속 준 사람은 좋은 일 하고 의? 아, 착한 사람이고. 그
죠? 이 사람은 천당 델꼬 가고. 저 불구자는 천당 못 데꼬 가는 거 아니에요. 어. 이 뭔가
사회 잣대를 참 잘못 보는 거죠. 어? 이때까지는 그렇게 보고 우리는 무식한 시대를 살았다
면 인제는 지식으로 바라보는 지혜를 열어서 모두 평등을 바라보라, 이 말이죠. 평등하게
바라보라. 어? 이 사회에 고생 안핸 자가 아무도 없다. 자기 역할을 안핸 자가 없고. 그래
서 모두 평등하다. 평등한 사회를 만들어야 되는 겁니다. 평등한 사회를 만드는 조건. 이것
이 복지사회가 만들어지는 거예요. 이 조건이 뭐냐? 불구자도 니 할 일을 찾아서 해라. 너
가 이 세상에 있을 때는 분명히 존재하는 이유가 있다는 거죠. 인제 이 연구가 이렇게 들어
가는 겁니다. 어? 소외받은 자들이 너가 소외를 받으면서 있을 때는 이유가 있다라는 거죠.
당신들 밖에 할 수 없는 일이 이 세상에 분명히 존재한다. 이건 대자연의 법칙입니다. 내가
이 세상에 지금 살어 있다면. 내가 할 일이 있어서 살아있는 것이지. 니가 할 일이 없다면
이 세상에 살아있을 필요가 없다라는 거죠. 우리 국민들이 지금 이 세상에 필요 있어서 지
금 살고 있는 겁니다. 우리가 밥 먹고 살기 위해서 사는 거는 분명히 아닐진대 이 답을 지
금 못 찾았기 때문에 우리가 뭔가가 지금 답답한 겁니다. 그러하듯이. 불구자 또한 마찬가
지고. 복지수급자 또한 마찬가지고. 또 우리가 연세가 많아가지고 지금 노인 이 시설에 있
는 이 외로운 노인들도 마찬가지고. 당신들은 분명히 당신들이 중요하게 찾어야 될, 할 일

이 있다. 당신들이 이 일을 하지 몬하면 이 사회가 도저히 바르게 돌아갈 수 없는, 이런 원
리가 그 안에 들어있다, 이 말이에요. 음? 내가 지금 불구가 됐어요. 다리가 짤렸다, 이거
죠. 아 다리가 짤... 이 사회 살면서 교통사고가 났든, 어떻게 했든, 공장에 일을 했든, 뭐
깨스가 터져갖고 내가 뭐 한쪽이 날라갖든, 이래 됐다 이거죠. 아. 그럼 이렇게 된 사람이
지금 세상에 살고 있어요. 살고 있으면 이 사람을 지금 우리 이 사회가 그 사람들을 돕겠다
고 지금 현장에 가잖아요. 현장에 지금 봉사한다고 가잖아요. 이 사람들은 봉사하러 가면
도우고 왔다라고 하죠. 그러고 도우고 왔다라고 하면 맻년 간을 가게 되면 정확하게 너도
그런 사고를 입게 됩니다. 니 가족 중에 그런 사고를 입어서 가슴이 찢어지든지. 이런 일이
분명히 일어난다라는 사실이죠. 아. 그러면 이 지금 내가 가가주고 있는 그 지금 이거 복지
수급자가 된 이거 저거 이게 장애자가 됐다면 이 장애자는 내가 왜 이렇게 지금 장애자가
됐으매 이런 거를 지금 깨우치는 데에 이걸 깨달게 해줘야 되는, 이런 교육을 지금 아리켜
줘야 됩니다. 아. 그래서 내가 왜 이렇게 다치게 됐는가? 이런 원리를 깨우치게 되고 지금
내가 뭐를 해야 되는가? 이런 걸 알기 시작을 하면은 내가 깨달게 되면 너 할 일은 무엇이
냐? 여게에 지금 나를 봉사하겠다고 온 사람, 또 여기 시설에 둘러보러 온 사람, 이런 사람
들 내, 내처럼 당신들은 다치지 않아야 된다라는. 음? 나는 비록 다쳐가주고 지금 장애자가
돼갖고 활동을 몬하면서 세상에 큰 일을 몬해내고 있지만. 내가 지금 장애자로서의 할 일은
내처럼, 남은 우리 국민들이 다치지 않아야 된다. 이걸 당신들만 막을 수 있는 힘을 가주고
있다, 이거죠. 어? 내를 바르게 깨우치면. 내 할 일을 찾으면 그 사람들이 다치지 않게끔
하는 일을 내가 해야만 된다라는 거죠. 직접 당사자니까. 어. 그럼 또 하나 예를 들어보자
이. 연세 많은 사람 우리가 노인 시설, 시설에 인제 노인들이 있다 이거죠. 노인들이 있는데
이 시설의 노인들한테 누가 찾아와요? 봉사자들이, 어떤 사람들이 찾아와요? 제일 많이 찾
어오는 사람이 내 며느리가 찾아오고. 어이? 내 자식이 찾아오면 이 사람들이 전부 다 쪼끔
있으면 내 될 사람이거든요. 어. 나이가. 에? 내가 60대 넘어갖고 지금 시설에 가있어 외롭
다면 내 찾아오는 사람은 50대, 40댑니다. 20대가 안 와요. 거면 이 사람들 내 전철을 밟으
러 오는 거거든요. 금 요쪽에 자주 들락거린 사람은 어떻게 돼요? 니가 깨치지 몬하면 정확
하게 내 전철을 밟습니다. 나도 나이 들면 정확하게 시설에 가게 돼요. 그래서 외롭게 살아
야 돼. 그 길이 지금 있기 땜에 오는 거예요. 그러믄 내 부모님들이 내 자식들이 지금 오는
데, 이게 쫌 내 찾아오는 게 다 내 자식이라야 되는 거라. 그럼 내 자식들이 오는데 내한테
찾아와서 내한테 뭔가 잘 이렇게 에? 어, 수발을 하고 하니까 조근 조근이 말을 할 수가 있
는 거예요. “나는 비록 이렇게 해서 이렇게 됐니라.” 내를 깨우쳤다면. “너희들은 내처럼 되
믄 안된다. 나는 이렇게 하면 단 줄 알고 이렇게 했니라. 이것이 얼매나 지금 착오였었는지
내가 지금 겪고 있니라. 앞앞이 말못하고 구석구석이 눈물 흘린다 야야. 너희들은 내처럼
절대 되지 마라. 내가 해줄 수 있는 거는 이런 기도를 하느님한테 내가 해줄 수 있고. 너희
들한테 이 경험을 너희들이 거름이 돼서 내처럼 되지 않게끔 하기 위해서 내가 거름이 돼줄
수는 있단다.” 아주 기가 찬 이런 명언들이 나와요. 이러한 일들은 그분들이, 딱 그분들이
해야만 정확한 일입니다, 이게. 그래 자식들한테 그냥 가슴에 팍팍 와닿고 꼽히도록 이렇게
잡아줘서 까딱하면 나도 이런 전철을 밟을 뻔 했던 이런 것들을 모면하게 되는. 내가 거게
가서 하나 배우고 왔다면 너는 절대로 그런 사람이 되지 않는다. 음? 세상에 널리 필요한
사람이 되는 그 준비를 하고 항상 공부를 하고. 나는 자식 키운다고 그냥 자식이 올 때만
기다리다가 난중에 안 왔부리니까는 세상이 필요한 사람이 안 되고 인터넷도 못 배웠고 “야
야, 내가 이렇게도 몬했고 저렇게도 몬하다보니까 니만 기다리다 보니까 그마 이래 돼뿌다

야야.” 이래가매. 아? 아, 그래 우리 자식한테는 “지금부터 이런 것도 노력하고 공부도 하
고 요롷게 요롷게 사회도 바르게 보고 어? 이런 일도 즐겁게 하는 일도 찾어내고 요롷게
요롷게 하면 내 처럼 안 된다. 일거리가 없으니 내가 이래 되더라.” 나이 드는 게 우리가
불행한 게 아니고. 음? 나이가 들어가면서 일거리가 없어지는 게 우리가 불행을 자초하는
겁니다. 나이는 들었는데 일거리가 없다. 헌데 여기서도 인자 단계가 있겠죠. 지적인 사람일
수록. 그죠? 질이 낮은 일은 할 게 있는데 나이가 들었으면 그 연륜이 많이 된 사람이 질이
낮은 일을 하는 게 아니고 질이 높은 일을 해야 되는데. 이 일을 몬하니까 쳐져 버린 겁니
다, 땅으로. 이래서 소외받는 그런 자리에 가게 되고. 할 일이 없으니까 외롭고. 최후의 지
옥을 맞이한다, 이 말이죠. 어? 여성들이 할 일이 있어야 된다, 할 일이. 에? 그러고 연세가
많으면 할 일이 있어야 돼. 어. 할 일이 있는 건 연세가 많으면 지적인 일을 해야 되는데
지적인 일을 하는 것은 내가 우리 자손한테 말 한 마디라도 바르게 아리켜주는 거. 갈 길을
바르게 알켜주고. 어? 연륜이 있는 사람이 아리켜 주는대로 하면 된다라는 소리를 들어야
된다라는 거죠. 어? 이런 건 내가 안 갖추면 내가 할 수가 없어져. 누가 해준다고 되는 게
아니에요. 지금이라도 내가 왜 이렇게 어려워졌는가? 이 노인들이 이걸 깨우쳐야 된다라는
거죠. 시설에 드가가주고도 내가 왜 이렇게 됐는가, 이런 걸 깨우쳐야 돼요. 깨우치게 되면
어떻게 되냐? 내가 깨우치고 여기에 오는 사람한테 그런 인자 이 강의를 잘 하잖아요. 잘
하면 이 사람을 저 여성 저 저 저 모임 있죠. 이런 데. “할머니, 우리한테 와서 강의 좀 해
줘요.” 으 이런다고. 그럼 시설에서 한 발자국 나가는 겁니다. 왜? 내 깨우쳐서 넘을 아리
키니까 필요한 사람이 돼버리는 거예요. 부탁을 한대니까 할머니 손을 잡고. 아? 그러면 나
가서 강의하러 가요. 강의하고 나면 어, 내가 밥 얻어 먹는 사람이에요? 대접 받는 거예요.
그게서 또 이렇게 강의비를 주는 거는 내 용돈 쓰라고 주는 거라. 내가 돈 버네? 벌라 안했
는데 너희들을 위해서 나는 뭔가를 하고자 하는데 너희들이 내가 쓸 돈도 주지. 어? 맛있는
것도 어, 주지. 저절로 생기잖아. 덤으로. 그래 이분이 잘 이렇게 해갖고 진짜 내, 내 사랑
하는 어? 자식들로 어? 바라보기 시작을 하고 전부 이렇게 하니까 너무 이렇게 마음에 닿
이니까 이분이 널리 필요로 해집니다. 이러면 이분이 외로운 사람이에요? 내 찾는 사람이
많이 돌아오기 시작을 한다. 이때는 진짜로 연세가 드신 어른이 하시는 말씀을 깊이 듣게
되어서 우리는 그러한 에너지를 먹게 되어 가주고 나는 다시 소생하고. 힘을 쓸 수 있고.
나는 어려워지지 않고. 젊은이들이. 이러한 일들은 어른이 할 일들이거든요. 이런 일들을 몬
해가주고 우리는 필요없는 사람이 돼버린 겁니다. 이러한 우리가 여성들이 지금 연구하고
어, 이래 이거 저 복지사업을 하는 거는 이런 패러다임을 지금 잡어내라는 거죠. 이, 아주
엘리트들이니까. 요런 것들을 내가 쪼끔만, 쪼끔만 따져도 당신들은 인제부터 파고드가는
방법을 알게 되고. 키만 딱 잡으면. 엄청난 패러다임이 나옵니다. 그래서 이런 걸 가주고 정
리를 다 해갖고 교육용으로 만들어내고 뭐를 만들어내고. 에? 이렇게 사회가 이렇게 이렇게
해나가는 패러다임을 열어내고. 이렇게 해갖고 각 구청에도 옇어주고 나라에도 옇어주고
에? 기업에도 이렇게 옇어주고. 뭐 이런 작업을 이렇게 해가주 함 이 패러다임들이 엄청나
게 날개돋힌 듯이 나가고. 우리가 필요로 해지고. 그게 가서 또 이 지도자들 강의도 시키고.
어? 지도자들도 아리키고. 이런 일들이 막 지금 일어나면 여성, 여성 CEO사업이 기가 차게
일어나거든요. 복지사업. 곳곳에 지금 복지사업이 엄청, 이것이 서비스사업 중에서 서비스산
업이 뭐 금융사업이 서비스산업이 아니고. 금융은 서양에나 많이 하라 그래요. 우리는 금융
계산 안해도 돼. 인류에 필요한 사람들이 돼버리면 경, 금융은 우리가 계산하는 게 아니고.
우리한테 우리 은행에다가 쪼끔 보관을 해주십시오. 이카매 쫓아온다고. 금융. 서양 금융사

업은 우리한테 부탁하러 와요. 어? 그, 그 경제는 엄청나게 들어옵니다. 이런 교육사업이
앞으로 이거이 교육 콘텐츠예요. 이런 것들을 여성 엘리트들이 큰 마님들하고 에? 아, 큰
마님들하고. 아, 이거 잘 보세요. 요 우리가 지금 이 기업이 이렇게 크게 일으키냈져. 일으
키냈는데 기업은 일으키냈어요. 일으켜냈는데 왜 존경을 못받느냐? 왜? 기업인들이 지금 이
그 저 에 저 아부지가 됐어요. 나라의 아버지라고. 기업이 크게 일으켜갖고 다 성장을 하게
되면 나라의 아버지가 되는데. 이분들이 왜 존경을 못받고 지금 지탄을 받는 정도는 아니지
만 왜 우리하고 멀어지냐? 어머니가 나서지 않고 있는 겁니다. 아부지는 할 일을 1차적인
거는 해놨는데. 어머니들이 나와가주고 자기 할 거를 몬하니까 아부지하고 지금 우리가 멀
어지는 거예요. 아부지는 재산만 갖고 옆에 떡 앉어있지. 우리가 손은 안짤리갔지, 그러면
어머니가 중간에 나와갖고 뭔가 돌아가게 해줘야 되는 거거든요. 근데 대기업의 총수들의
큰 마님들이 우리나라에 부모가 될, 어머니가 돼야 될 사람들이 저거는 백화점 운영하고 그
림 사와가주고 글어, 그 걸어놔놓고 뭔가 빼딱구두 신고 비행기만 타고 다니면 다나요? 당
신 자식들이 저렇게 어려워가지고 힘을 못찾고 있는데? 소외받고 있는데? 뭐가 힘들어 하
고 있는데? 백성이 당신들 자식임을 알아야 되는 거라. 나라가 이만큼 일으켜세우고 우리
기업이 이만큼 컸지만 그 안에서 소외받은 자들을 우리가 어떻게 해서 참 즐겁게 살 수 있
게 뭔가 해주는 뭔가 이런 연구를 하는, 이런 이러한 복지사업 연구소를 채려가주고 이렇게
해서 엘리트들 여성들을 전부 다 연구활동 할 수 있도록 이 모아서, 어느 정도만 모아서 이
런 걸 연구를 하는 데 뒷바라지를 하면서 큰 마님으로서 총수 부인으로서 어? 나라에 큰
어머니 역할을 한다면 국민들이 이 사람을 존경해요, 안 해요? (존경합니다.) 경제는 어마어
마하게 남자들 버는 거보다 엄청난 걸 벌어내요. 다 성공한다는 얘기죠. 백성들의 존경을
받어, 그래서 큰 마님이 돼야지. 이게 복지사업이 지금 여성들이 해야 될 진짜 사업이 뭔지
를 모르고 있는 거라. 이분들이 나서서 국민한테 존경받으면 이? 어머니들이, 국민들이 어
머니를 사랑하고 존경하면 아부지는 저절로 존경받는 겁니다. 이 천지도 모르고 지금 이거.
당신들이 누군지를 모르고 있어. 이 나라의 아부지고 나라의 어머닌 거라. 진짜 인제 뜻있
고 보람 있는 일을 해야 될 때고. 이런 일들을 어른들은 어떻게 해야 될질 모르고 있으니
까. 우리 지식인들 엘리트들이 나왔으니까. 당신들이 이런 걸 잘 설계해서 진짜 국민한테
존경도 받고 경제가 엄청나게 성장할 수 있는 인자 2차적인 도약기를 어르는. 인자 2차적으
로는 우리가 존경받는 회장님들이 돼야 됩니다. 어? 크게 한번 일으키는 이런 설계를 해갖
고 딱 바치면 왜 싫어한단 말이에요. 우리 지식인들은 돈 벌려고 하지 말고. 이 사회에 내
가 뭘 할 것인가를 생각하라. 이것이 국민들한테 보답하는 것이고. 잉? 인류에 보답하는 사
람들이 됩니다. 이 사회에 내가 무얼 할 것인가? 이 사회에 내가 진짜 진정 필요한 곳이 없
는가? 이런 거를 살필려고 시작을 하고. 그런 일을 하는 데 내가 혼신을 다해서 내가 그런
활, 일을 할 수 있는 여건만 된다면 돈을 생각하지 말고. 내가 뜻있는 일을 하면 니가 필요
한 거는 다 대줍니다. 한데 돈 벌려고 하면 너희들한테 돈 줄 사람은 아무도 없다라는 얘기
죠. 돈 벌랴고 조건을 들고 드가면 일의 양이 네 돈 주는 것보담도 최고 작게는 10배를 얹
어가 가주와요. 무겁다는 얘기죠. 어? 지금은 돈 받을 때 좋은 거 같지만. 이 일을 처리를
몬하면 너는 자못 돌린다는 얘기죠. 이 힘에 못견디는 게 지식인이에요. 어? 결국은 돈의
노예가 돼버린다. 이러면 지식인인가? 패가망신하는 겁니다. 에? 지식을 갖춘 자들이 내가
어데 속박이 돼가주고 돈의 노예가 된다면 이것은 뭔가 한참 착각되는 겁니다. 이 나라가
지금 이렇게 돌아가서는 안되는 기라. 지식인들은 돈을 벌려 하지 말고 내 할 일을 찾아라.
할 일을 하면 니가 필요한 돈은 얼마든지 니가 쓸 수 있게끔 뒤에서 다 대준다. 이것이 대

자연의 법칙입니다. (박수)

