19강 자식-1 아이를 유산시킨 후 참회하고 싶은데
질문 : 결혼을 하고 아이를 가졌는데 당시 형편상 키울 수가 없어 유산을 시켰습니다. 시간
이 지난 후 그 일에 대해 죄책감이 들고 후회가 되는데 어떻게 참회를 해야 합니까?
그 이때까지 살아나오면서 우리가 지금 참회를 한다, 후회를 한다, 무슨 뭐 내가 핸 행위를
반성을 한다. 이거는 우리가 많이 진화 발전된 거죠. 인간이 진화 발전된 행동이다. 진화 발
전하기 전에는 내가 이렇게 돌멩이로 갖고 내 배를 찍었습니다. 없앨라고. 어? 그래놓고 없
어지면 좋아했어요. 음, 근데 지금 사회는 많이 진화 발전했기 때문에 내가 이래 지우고도
굉장히 이케 마음을 아파하고, 마 이런 행위들이 많이 이렇게 깊게 일어나죠. 음. 이런 것들
이 어, 인자는 어, 깨달을 때가 됐다, 요렇게 이야기하는 거죠. 아. 근데 우리가 지금은 우
리가 자식을 낳는데 조건이 안 맞으니까 없앨라고 하는, 조건이 맞으면 다 놓고 싶어 하는,
고런 거거든. 그면 조건을 우리가 못 만들어가지고 없앴다? 이건 잘못이죠. 잘못을 했으니,
반성하니. 그러믄 됐습니다. 됐는데, 이런 것들이 이때까지 있었던 거를 내가 쪼꼼 이야기하
고, 앞으로 있을 일을 쪼꼼 내가 설명을 드릴게요. 이때까지 있으면서 우리는 영혼 세계도
있고, 우리한테 현존세계도 있습니다. 있는데 우리한테 자식을 주는 거는 어떻게 주는 거,
주느냐? 자식을 주는 거는 너가 행을 할 수 있는 길을 열어주는 게 됩니다. 어떤 행? 내가
전생에 내가 못 다한, 못 다 갚은, 또 내가 전생에 어, 행했어야 됨에도 행하지 몬한, 또 전
생에 내가 이렇게 업, 죄를 지어가지고 맞죄가 있다라든지. 요런 게 있을 때 내 자식으로
아이를 주는 거예요. 그래서 우리가 자식을 갖고 싶어 하는 것은 내가 죄를 사하고 싶어 하
는 거나 똑같은 겁니다. 이것이 본능이에요. 죄를 사하고 싶어서 자식을 갖고 싶은 거예요.
어. 그래서 자식을 하나 가졌는데 요걸 키워보니까 너무 힘들다. 그라고 뭐 조건이 안 좋다,
이래가지고 없애는 거는 이거는 쫌 사고가 달라져 버린 거죠. 순수한 데서 조금 때 묻은 데
서 일어나는 겁니다. 음. 때가 묻다보니까 계산법이 일어나고, 계산법대로 이렇게 놀다보니
순수한 데서 니가 대자연에 일어나는 일을 방해하기 시작을 한다. 이거는 큰 죄를 짓는 거
죠. 음. 그렇게 해서 우리가 인자 애를 없앨 때 100일 안에 없앤다, 그죠? 90일 안에. 이렇
게 없애면은 이것은 아직까지 영혼이 점지되지 않았다. 애한테 들어올 영혼이 점지되지 않
았을 때기 때문에 그래도 어, 큰일은 없습니다. 없는데 90일 지나 100일이 되고 난 다음에
내가 애를 어떻게 했다, 이카면 영혼이 점지되고 나서 없애버린 겁니다. 영혼이 점지가 되
는데 어떤 식으로 되느냐면 100일이 딱 요, 요 지금 100일이 딱 지나면 영혼이 점지되죠?
점지되고 나서 애가 자꾸 인자 그 영혼이 들어올 수 있는 이 지금 저, 저거 이게 육신이 지
금 생산되고 있다라는 거죠. 자꾸 발전을 하고 있는 거, 이 발전을 하는 기 요만큼 발전하
면 영혼이 요만큼 와요. 어. 요 요 요기 인자 요기 끝에서부터 온다라고 할 때. 그면 요만큼
발전하면, 요만큼 발전하면 이만큼 와요. 이 속도가 같아집니다, 이게. 그래갖고 더 크면서
이렇게 이렇게 되는 거거든요. 그니께 영혼이 점지되고 나면 자꾸 가처이 다가온다라는 얘
기죠. 욜로. 어. 요 차원세계에서 인제 자꾸 인자 이 이 내가 지금 어, 영혼으로 오기 위해
서 준비되고 있는 곳에서 떠나버렸습니다, 지금. 떠나갖고 일로 오는 거예요. 오고 있는데
더 강하게 더 가처이 오고 있는데 애를 없애뿌따. 엄마야 나는 우야꼬? 이래 되는 거죠. 이
게 갈 데, 올 데가 없어서 일로 못 돌아가. 또 요 내가 드갈 때가 지금 이제 그 만들어지는
게 스톱돼 버렸네? 여게서 인자, 인자 뜨는 겁니다, 구천에. 뜨니까 이, 이걸 보고 뭐라고

이야기 하느냐? 동잔데, 동자. 에? 동자라고도 하고, 뭐 여러 가지 천사라고도 하고, 애기
천사라고도 하고 여러 가지 이야기를 해요. 요기 하는데, 요기 한 7개월 돼갖고 애를 없애
뿌따. 7개월 동자. 어. 인간으로 거진 왔다, 이 말이거든요. 어. 근데 9개월 돼갖고 왔다, 9
개월 동자, 이래. 그러니께 육신에는 못 들어왔어요, 아직. 그래가 뜨고 있다. 요만큼 아직
거리가 있다라는 거죠. 요기에 있는 거예요, 지금. 다 됐는데 저게 없애뿌써. 그러면 요게
얼마나 억울하겠어요? 이만큼 집착이 강해졌다, 이렇게 돼요. 그러면 내가 애를 갖다 없애
고 나면은 요기 꿈에 자꾸 나타나기도 하고. 뭔가 사내아이 비슷한 게 자꾸 꿈에 나타나가
나를 뭐라고 해쌓거든요, 이게. 요기 그것들입니다. 음. 그래 요기 송신스럽게 이렇게 하다
가 아 난중에 이게 요만큼 왔기 때문에 난중에 내한테 와도 빨리 와요, 요게. 아, 애를 지우
고 나니까. 요기 그래도 엄마야하고 같이 살 끼라고 쏙 들어오는 게 요기 내가 몸주 들어
와갖고 있는 동자일 수가 있어요, 이게. 내 새끼로 점지된 이 동자가 요만큼 왔던 게 어디
돌아갈 데 너무 멀지, 여기가 더 가찹거든요. 이 집착이 강하니까 요기 어떻게 하다 보니까
내가 신 들어올 때 이게 쭉 들어온다는 얘기죠. 그러니 요, 요기 들어와 가지고 인제 같이
살 거라고 안 가는 겁니다. 요런 형식이 벌어지고 있다. 이 차원세계와 우리 현실세계가 공
존하고 있다라는 얘깁니다. 음. 그래서 요렇게 간 애들은 쪼끔만 이래 같이 이렇게 있으면
서 어느 시기가 돼갖고 어떻게 되면 또 가서 윤회를 해가 다음에 안 올 때 올 수도 있어요.
점지 돼가. 아. 여러 가지의 인제 차원세계에 일어나는 일들이 또 있어요. 그거 다 카면 또
너무 방대하고. 그래서 내가 항상 다 큰 데다가 내가 거게다가 이래 뭐, 뭐 없애버렸으면
굉장히 더 인자 막 나도 막 이? 그, 힘들죠. 쪼매이 됐을 때 없애면은 덜 힘들고. 요런 것
들이 고래서 그런 거예요, 이게. 어. 그래서 어 내가 아, 반성을 하고 뭐 이렇게 하고 이렇
게 하는, 하는 것들. 이런 것이 이때까지 있어왔던 일들을 지금 내가 쪼꼼 저, 쪼꼼 이렇게
설명하는 겁니다. 그래서 차원세계와 우리가 교류하고 있는 이런 것들 때문에 굉장히 그 우
리가 잘못하는 일들에서 이런 영혼들을 어렵게 해갖고 이것들이 빙의로 붙은, 붙는다라는
것들. 이런 것들이 인제 요런 것들도 있는 거죠. 그래서 빙의로 와가지고 음. 굉장히 내를
그 아주 어렵게 만드는, 이런 결과도 나타내는 거죠. 어. 그래서 이것이 요 복중 어, 동자
다. 요렇게 부르는 겁니다. 그러다가 내가 애를 낳아가지고 이기 낳, 낳아가지고 이 영혼이
들어와 버리고 난중에 한 2년 후에 어 뭐 이렇게 거 키우다가 한 두살 반쯤 키우다가 이게
홍역이 들어와서 죽었뿌따, 이래되면 이게 저 쪽 차원세계에 갈 수 있느냐? 못 가요 이게,
구천에 떠돌아. 어. 요래갖고 난중에 이게 홍진동자라고 하는 겁니다, 홍역동자. 아. 요게.
그니께 기집아이는 설녀라고 하고, 머슴아이는 동자라고 하는 거예요. 음. 그래갖고 이렇게
설사 옛날에 그 설사 많이 해가 죽었기도 했고. 어. 그런께 이 설사하다가 죽었으면 설사동
자가 있습니다, 이게. 최루탄 맞아 죽으면 최루탄 동자예요. 요새는 그런 종자도 오데, 오기
는. 하도 최루탄 그 시절이 있어놔노께 그때 죽은 게 있더라고, 최루탄 동자가. 뭐가 와가지
고 하 그 켁... 그 뭐가 이래 최루탄이. 이카고 있는데 보니까 이놈이 와갖고 “너 누구야?”
이카니까 최루탄 동자야. 최루탄 맞아 죽었어. 그때 이 업고 가다가 이렇게 최루탄 이것 때
문에 집에 가서 이카다가 병원에 가도 안 되가 죽은 애가 있어가 이게 한 번 와가지고 뭐
캐서 이런 최루탄 동자가 다 오는 걸 만나봤는데. 그런 식으로의 우리 차원세계는 항상 연
결돼갖고 있고. 어, 있기 때문에 우리가 이러한 그 이 동자, 아 그 이? 저 빙의를 잘 다스
려가지고 “내가 미안하다.” 이런 걸 안다면 “내가 이렇게 미안하구나. 에? 어, 너가 좋은
세상에 태어날 수 있도록 내가 기도도 하고, 내가 좋은 행위를 해서 내 공답을 내가 돌릴테
니까 아, 이렇게 에? 너무 억울해 하지 말고 내가 몰랐다, 엄마가.” 이래하매 내가 사과라

도 한 마디 하고, 요렇게 요렇게 달래면 좋다고 말도 잘 듣고, 애도 안 믹이고 이카매 내가
인자 또 다음에 점지돼갖고 갈 때까지 조용히 이렇게 같이 있다가 또 언젠가, 갈 때는 또
말을 안 해요, 요놈이. 올 때는 표적을 주는데 갈 때는 표도 없이 가. 이게 영혼들이야. 지
밖에 몰라, 인마가. 에? 또 영혼들은 또 그만큼 단순한 겁니다. 그래서 언젠가 보니까 이런
표적도 없고, 아 뭐 이런 내가 상태가 다, 달라진 것 같애. 이때는 쏙 가뿐거라. 이게. 아,
고렇게 해서 자기가 또 갈 수 있는 길도 열리고 하니까 그런 건 걱정을 너무 안 해도 되는
데, 쫌 달래주고 요렇게 잡아주면 아, 우리가 같이 시달림을 받지 않는다. 음? 요런 거. 근
데 요런 걸 잘 아는 분을 이래 만나면 “아, 이렇게 쫌 도와주세요.” 카니까 그때 이렇게 신
들한테 이렇게 뭐 어떤 사람은 음? 그 이걸 안다면 뭐 이게 기독교 목사도 이런 걸 알면
“하나님 이렇게 이렇게 하니 이렇게 이렇게 도와주십시오.” 하고 이렇게 이 중생은 요렇게
요렇게 다스리주고. 어? 아르켜주고 이런 걸 일어나게 해서 “너가 미안하다고 이렇게 한 마
디 해라.”하고는 이 동자는 다스리고, 어 저 인자 그 신의 상좌는, 그 인자 목사가 됐든 스
님이 됐든 도인이 됐든 뭐 이렇게 무속인이 됐든, 이런 사람들은, 영을 접하고 있는 사람들
은 이런 걸 안다면 “이렇게 이렇게 몰라서 그랬으니 용서해주십시오. 제가 이렇게 이렇게
아리키니 모르고 지은 죄니 용서해달라.”고 이 변호사 역할을 해주는 사람들이에요. 어. 그
렇게 해서 신께 탁 청해올리고 그 당사자 영혼들한테는 본인이 깨달음을 갖고 ‘미안하구나.
이렇게 이렇게 해서 이래...’ 아, 잘 이렇게 다스려주고. 이래 하면 영혼세계는 아무 일이 없
는 겁니다. 어. 하니께 요런 것들. 내 죄책감 가는 이유도 그런 것들이에요. 하니께 요런 거
깊이를 지금 아르켜주는 사람들이 거진 지금 잘 없으니까 내가 보매. 그러고 이걸 천도를
시킨다, 뭐 이걸 갖다가 하나님한테 에? 빌고 있다, 뭐 이런다고 해결되는 게 아니에요. 너
가 깨우쳐서 이런 걸 다스리낼 때 영혼들하고 우리는 합의만 보면 아무 일이 없습니다. 이
런 걸 영혼의 깊이를 모르는 거야, 종류도 모르고. 어. 그래서 우리가 많은 어려움을 겪으면
서 살았던 시대. 이것도 그 안에서 모순이 나왔으니까 이런 걸 잘 정리를 해갖고 인자 앞으
로 우리 후손들은 이런 거에 시달림을 안 갖고 이렇게 살 수 있도록 우리가 깨우쳐서 이 차
원세계도 정리를 해내고. 어. 이런 일을 인자 앞으로 해야 되겠죠. 음? 신계도 정리하고. 이
전부 다 패러다임이 다 바뀝니다, 앞으로. 이해가 되나요? (예)

