99강 유난히 남의 허물이 잘 보인다
질문 : 상대와 대화를 하다보면 유난히 상대의 허물이 잘 보입니다. 이럴 때 예전에는 일일
이 입을 대면서 "그러면 안된다"고 지적을 했습니다. 그러나 지금은 그렇게는 하지 않지만,
속으로 '저것만 고치면 되겠는데...' 싶어 답답해집니다. 그래서 이제는 지적은 아니지만 상
대를 위해 말을 해줄까 하는데, 말하려는 순간 또 '할까? 말까?' 하고 망설여지게 됩니다.
이럴 때 어떻게 해야 합니까?
어, 우리가 인제 일상생활에 살면서 상대하고 만나고, 만나니까 그게서 모순이 되는 점을
많이 보게 되죠. 이 모순을, 모순되는 것을 보는 데에 이유가 있습니다. 이 이유를 찾지 몬
하면 내가 선생질 할라고 든다는 거죠. 내가 선생짓을 하게 되면 어떻게 되냐? 내 모순이
보이지 않는다. 찾아지지를 않는다. 30년 갔는데도 내 모순이 찾아지지 않고 그런 거만 자
꾸 본다라는 얘기죠. 그러면 내가 시간이 지나면 내가 사는 게 답답해지고 나는 어려워지고
나는 분명히 어렵게 삽니다. 남의 사는 거를 자꾸 입을 대고 살면 나는 내가 사는 게 자꾸
성장이 돼가주고 여유롭고 아주 삶의 질이 좋게 살아야 될 사람이 낮은 삶을 살고 있다는
거죠. 어. 이 낮은 삶이라고 한다라고 해가주고 우리가 전부 다 일반적으로 우리가 요롷게
살아야 된다라는 게 아니에요. 어떤 사람은 이렇게 크게 훌륭하게 살아야 되는 사람도 있
고. 어떤 사람은 일반적으로 살아야 되는 사람도 있는 겁니다. 칸데 훌륭하게 살어야 될 사
람이 일반하고 같이 섞여갖고 산다면 당신은 엄청난 비참한 삶을 살고 있다라고 이야기하는
겁니다. 이 사람이 바르게 내가 성장을 하고 내가 바르게 어, 내 공부를 했더라면 이 사람
은 훌륭한 사람으로 살았어야 된다. 예, 일반인하고 섞여가 살 사람이 아니라는 거죠. 한데
내가 여게서 지금 벗어나지 몬하는 것들이 남의 흠이 보이는 사람들이에요. 남의 흠은 어떡
해서 보이느냐? 차이가 나기 때문에 보이는 겁니다. 내 삶은 쪼끔 이 질이 위에 있단 말이
죠. 위에 있는데, 일반으로 일반인이 모순되게 자꾸 사는 거는 그 질량을 가주고 있는 거예
요. 일반 질량. 긍께 위에서 보니까 당연히 보이죠. 위의 기운을 가진 사람이 아래 게 보이
는 것이지. 아래 질량을 가진 사람이 위에 께 보이지를 않습니다. 이게 대자연의 법칙이에
요. 하니께 나는 위의 질량이라고 하면서 그 사람을 지금 바르게 이끌어주지 몬한다라고 하
면 내 실력이 모지래니까 입 띠지 마라. 입을 띠지 마라고 하는 이 말이 무엇이냐고 하면,
당신은 그것을 공부를 해야 되기 때문에 그 자리에 두었다. 요고져. 그러면 그걸 보면서 입
을 띠지 않고 유심히 보고 관찰하고 내가 겸손하면 너는 이것을 깨우치게 된다. 알게 된다,
이 말이져. 알게 되는 순간에 너는 지위가 바뀐다. 너 자리로 갈 수 있는 지위가 바뀐다라
는 얘깁니다. 에? 깨우치고 알고 나면 그 사람의 근기에 맞게끔 바르게 아리킬 수 있는 사
람이 돼가주고 나는 지위가 높은 사람으로 바뀝니다. 근데 내가 그 사람이 모순이 있는 행
동을 하는 것을 보면서도 보면서 ‘습... 왜 저렇게 살지? 이렇게만 하면 될텐데...’ 요롷게
계속 하는 사람은 내가 절대 성장하지 몬하고 30년 가도 그 소리를 한다. 50년 가도 그 소
리 하고 삽니다. 그러면서 그런 사람들하고 같이 살아요. 나의 본 이 위치로 가지를 몬하고
그게서 한 뜸을 넘지 몬해서 평생 동안 그렇게 살다가 죽어야 된다라는 얘깁니다. 굉장히
무서운 거죠, 이. 내 인생을 한 뜸도 살지 몬하고 그 안에서 긍께 한 계단을 못 넘어간다,
이 말이에요. 어. 이러고 내 인생을 허비해버린다. 그러니 답답고 환장을 할 밖에요. 음. 그
런 사람은 많이 보이고, 나는 성장을 해서 그 사람들을 제도해서 바르게 이끌지 몬하고. 당

신 같은 사람이 성장을 해갖고 바르게 이끌지 몬하는데 이런 사람은 더 많이 생길 수밖에
없지. 내한테 그런, 그런 사람을 보여준다라는 것은 내가 위엣 사람이기 때문에 공부재료를
그 사람들이 행동하면서 내한테 자꾸 보여주는 겁니다. 에? 큰 사람을 하나 키우기 위해가
주고 얼매나 아랫사람들의 희생이 큰 줄 아느냐? 이거죠. 그거는 아랫사람들이 희생을 하고
있는 거예요. 큰 사람들 한 사람을 깨우치게 할려고. 아래는 모순을 만들고 있다. 그냥 아랫
사람이 힘이 들고 모순이 만들어지는 속에서 내가 담당이 돼가주고 살지만 이 큰 사람들이
이걸 보고 한 사람만 깨우쳐 준다면 이 세상에 살아나가는 패턴을 바꿔낼 수 있어서 나도
거기에 공답을 얻게 된다, 이 말이죠. 한데 그런 걸 깨쳐야 될 사람들이 그런 공부를 안 하
고 깨치지 몬하고 자꾸 간섭만 하고 있으면 깨쳐야 될 사람이 깨치지 몬해갖고 내 인생도
헛인생이 돼가주고 난중에 그 사람들을 미워합니다. 내 모순을 자꾸 발견하고 자꾸 이야기
하는 사람을 미워한다는 얘기죠. 그런 사람한테 존경 받는 인생으로 바껴야 되는데. 그런
사람들한테 미운 소리를 들어가며 살아야 되니 인자 미치는 겁니다. 그 사람들 인생이 잘못
돼 가고 있기 때문에 그게 당신 탓이거든요. 그래서 그 사람들한테 은근슬쩍 이야기를 하면
돌아서갖고 욕을 해요. 그래서 욕 먹고 사는 그러한 인생이 돼버리는. 음. 이래서 우리한테
상대의 모순이 보이는 것은 내한테 공부재료를 주고 있다. 그 사람을 희생시키면서. 이런
것들을 우리가 그걸 아주 깊이 겸손하게 그걸 보면서 내가 풀어내지 몬하고 이해를 시키지
몬할 거 같으면 그걸 쳐다보면서 마음으로 피눈물을 흘리면서 내 자신의 공부로 삼어야 된
다. 그렇게 하는 것이 내가 100일이라도 노력을 한다면 쪼끔 보이는 게 달라질 것이고. 내
가 3년. 1000일 기도하듯이 1000일을 내가 3년을 공부를 하면 인자부터 정확하게 그 사람
한테 설명도 할 수 있고 이것이 크게 보이기 시작을 한다. 7년을 입을 다물고 피눈물을 흘
리면서 그 과정을 보면서 내가 겸손하게 살았더라면 그 사람이 내한테 물어올 것이고. 이
사람을 바르게 풀어줘서 바른 인생을 살게 해줄 것이고. 이것이 패러다임이 나와가주고 사
회도 크게 공헌할 수 있는, 그러한 선생이 되어서 강의도 할 것이고. 많은 사람이 나한테
물어오며 가르침을 받으며 나를 추종하고 따르기도 할 것이다, 이 말이야. 이런 인생들을
살 수 있는 그러한 기운을 가졌음에도, 같이 그 사람들이 잘못한다고 ‘왜 저렇게 사느냐?’
고 내가 이런 식으로 그 사람들을 어, 쫌 멸시하고 사는. 어, 나도 모르게 멸시하고 사는 그
런 삶을 산다면 나는 정확하게 어, 성장치 몬하고 결국은 내가 그 사람들한테 치이면서 산
다. 이래서 내 발전이 없다. 우리는 다 같이 자기 몫을 하기 위해서 지금 세상을 삽니다. 하
나 그 몫 안에서 우리가 똑똑하다 하는 사람. 또 쪼끔 기운이 크다 하는 사람. 이런 사람들
은 이 백성들의 피와 땀을 거름으로 먹고 나는 성장을 해가주고 이 사람들을 위해서 살아야
한다. 어. 그것이 남의 것이 보이는 사람들이에요. 남의 것이 보이지 않는 사람들은 그러한
소리조차 할 수 없습니다. 아. 근데 남의 게 보이는 사람들은 분명히 위엣 기운을 가지고
있는 사람이다. 그러나 니가 할 수 있는 행위를 몬해낸다면 같이 어려움 속에서 벗어나지
몬한다. 요 원리가 이해됩니까? (예.)(박수)

