29강 남을 도와주고 싶은데
질문: 스승님께서는 항상 인연을 위해서 득 되게 살라고 하십니다. 그런데 제 주위 사람들
이나 형제들 중에 조금 어려운 사람이 있어서 경제적으로 좀 도와주려고 해도 네게 들어온
돈을 함부로 쓰지 말라고 하셨기에 이럴 때 참 난감합니다. 어떻게 해야 제 주위 사람들이
나 형제들에게 득 되게 할 수 있는지요?
어 우리가 물질을 좀 가지고 있는 사람이 있고, 물질이 없는 사람이 내 주위에 같이 공존하
고 있는 거거든요. 공존할 때 우리가 굉장히 조심해야 될 게 뭐냐면 물질 없는 사람은 조심
을 안 해도 되는데, 지(자기) 행동을 잘못하면 내한테 그 물질이 안 오니까 조심 안 해도
되요. 어 헌데 물질을 가지고 있는 사람은 행동을 굉장히 조심해야 된다, 이 말이죠.
물질을 없게 해놓은 것은 우리가 경제, 돈을 없게 해놓은 것은 하느님이 없게 해놓은 겁니
다. 하느님이 어떻게 해서 없게 해놨느냐? 니가 습관과 버릇이 잘못 되가지고 그렇게 사니
까 살살 거둬버리는 거거든요. 그래서 없는 거예요. 미워서 그랬냐? 그렇지 않습니다.
우리 부모님들이 자식한테 용돈을 안 주고 자꾸 그 용돈을 마르게 할 때 미워서 그럽니까?
대답 몬(못)하네? (예, 아닙니다) 그렇지 않는 거거든요. 하느님이 너의 조건을 사는 게 어
렵게 만들 때는 너를 사랑해서 그래요. 이렇게 해서 노력을 더 하게끔 하고, 뭔가를 다른
생각을 하게끔 하는 겁니다.
조금 빨리 이렇게 너가 지금 뭔가 생각을 빨리 해서 조금 다른 생각을 해서 니 삶의 방법보
다 좀 틀으라는 거죠. 그 안 틀고 고집부리고 자 계속 그러면 계속 어려워져요 이게. 긍께
되게 어렵다 보니까 난중에 누가 좀 안 주나 그러는데, 안 줍니다. 주면 안 돼. 그걸 주면
그 사람 걸 다 뺏어버려요.
내 자식을 어렵게 하는데 옆에서 형제가 와가지고 저 형이 뒤에서 살살 주는 거 아부지(아
버지)한테 걸리면 네 거 싹 뺏어버립니다. 그래야 이거 이거 내가 한 일을 방해를 안 하지.
이거는 안 되죠. 그러면 내가, 그렇다고 물질을 주지마라 이 소리가 아니에요. 줄려면 바르
게 줘야죠. 바르게.
어떻게 하면 되냐? 내가 물질이 있는 사람은 항상 안 됐다라는 생각을 하게끔 만들어져있
거든요. 어 긍께 안 됐다라고 보이니까 물질을 조금 내가 도와주고 싶은데, 이걸 도와주는
방법을 저 사람은 뭔가를 시키십시오. 시키고 대가를 줘. 안 그러고 주면 네 거 다 뺏어버
리니까. 앞으로는 정확하게 이런 일들이 더 정확하게 일어납니다. 인본시대, 정법시대야.
과거에는 어떻게 해서도 괘안은데(괜찮은데) 앞으로는 정확하게 가야 되요. 그래서 내가 이
거 뭐를 줄라 그러면 뭐를 일 좀 시켜. 시켜 그 대가를 주라고. 이래 되면 어떻게 되느냐?
내가 니 도와준 게 아니잖아요. 니도 잘 난 척하면 안 되는 거거든. 저 사람 없게 해놓은
거는 니가 잘난 척 하라고 없게 해놓은 게 아니에요. 나는 돕고 싶다라고 하지만 니도 없으

면 못 줄 거 아인가베. 있으니까 그런 마음이 생기는 거거든. 이거는 갈라먹고 저 사람을
돕는 게 아니에요.
니 잘난 척하는 거라고. 니한테 준건 니나 잘 써. 왜 넘(남)의 일에 간섭을 해? 냉철해야 됩
니다. 그게 그 사람을 돕는 거예요. 내가 없는 걸 뼈저리게 느끼고 섭섭함을 당하고 할 때
나도 열심히 살라고 하는 이런 마음이 생기는 거거든. 헌데 요걸 살살 줘버리면 여기에 맛
이 들어갖고 또 설탕을 살살 먹고 따라간다고 이래. 내 버릇을 고치게끔 만들어놨던 걸 전
부 부식시켜버리는 거라. 큰 일 납니다. 넘(남)의 인생 망쳐놓은 것이 내가 넘(남) 도왔다
그러면 되나요. 그 넘(남)의 인생을 망치는 거예요.
그 사람이 내한테 조금 달라고 하면 그때 주되 조건을 걸어. 조건을. 조건 걸게 없으면 주
지 마. 조금 내한테 뭐를 갖다가 빌리러 온다든지 하면 내한테 뭔가 부탁하러 온 거죠. 그
면 나도 뭔가 조건을 하나 걸어서 나도 부탁을 하나 할 거를 만들어. 그런 것들이 맞교환이
될 만한 걸 하라는 거죠. 응.
그냥 절대로 물질을 그냥 건네주면 이거는 대자연의 법칙에 어긋난 겁니다. 그래서 뭔가를
이렇게 할 거를 이렇게 조금 찾아주고. 진짜 돕는다라는 건 돈 주는 게 아니고, 그 사람을
면밀히 살피고 그 사람이 무어를 해야 되는가? 이런 거를 보는 거예요. 그래서 그걸 잘 하
게 하고 이것을 조금 이래 같이 쓰는 거는 좋아요.
그런 거 없이 그냥 돈을 덜렁 주는 거는 그면 내가 그 사람 그 사람은 자꾸 뭐 얻어가 쓰기
시작을 하면은 지(자기) 개발이 안 되기 때문에 계속 얻어가 쓰는 생각을 해요. 빌리(려)쓰
는 사람은 평생가도 빌리러 다녀. 마이(많이) 보죠? 시누 같은 사람들. 한번 빌리기 시작하
면, 평생 동안 넘(남) 돈 빌리러 다녀요 이게. 지(자기)가 해결을 몬(못)하고, 요리조리 해가
지고 난중에는 거짓말까지 붙여가 빌리러 다닌다고. 왜? 안 빌려주니까. 거짓말을 좀 해야
또 빌려주거든. 그게 또 느네? 경험들 많이 했어요? 안 했어요? (예) 긍께.
이 사람을 평생 동안 그런 사람을 만들어버리는 거는 내가 잘못이 있어서 난중에는 내 뒤통
수까지 때립니다. 그래서 이런 일이 생기는 거야. 이걸 우리가 분별을 몬(못)하고 있었던 거
지. 빌리러 다니는 사람은 내가 거절함으로써 또 똑바르게 빌려줌으로써 그럼으로써 그 사
람 버릇을 잡는다, 이 말이야. 그러면 하느님을 돕는 게 돼. 부모님을 돕는 게.
부모님이 안 그래도 그 버릇 잡을라고 이래 놨는데 그 버릇을 고쳐가면서 내가 그런 행위를
하면 부모님이 좋아해요. 잘한다고 내한테 그다(거기다) 줄 걸 내한테 밀어주는 거라. 내한
테 뒤로 더 재주면서 잘한다고 그래 좀 해달라고 부탁을 한다니까. 이게 하느님이에요. 그
러니 이걸 바르게 행하라는 거죠. 돈을 바르게 쓸 줄 알아야 된다.
그렇게 해서 인자 고렇게 행하고. 그래 우리가 물질을 가진 사람은 사람들을 위해서 살아야
되는 권리도 가지고 있는 겁니다. 근데 고런 거를 상세히 보면서 어 사람들 길도 살살 이끌
어주는 어 이런 역할을 해내야만 된다라는 얘기죠. 그래서 요러면 답이 좀 되나요? (예) 어
인제 물질을 함부레(함부로) 넘(남)한테 그냥 주지 말아요. 주면 정확하게 내가 뒤통수 맞으

니까. 응. 빌리(려) 간 사람이 또 이걸 또 도움 받은 사람이, 그냥 얻어간 사람이 나중에 내
욕을 하고 다녀요. 어. 이것이 정확하게 일어나는 일들이에요. 어 그러면 안 되는 일을 했다
라는 겁니다.어. 이해되죠? (예)

