28강 기도하면 잘못을 용서받을 수 있나요?
질문 : 일상생활에 우리가 사용하고 있는 말 그 자체가 축원이라는 말씀을 하셨습니다. 그
런데 상대와 대화를 하다가 실수할 때도 있고 언성을 높이거나 남 탓을 할 때도 있습니다.
이때 그 사람과 대화를 하여 푸는 것이 제일 좋겠지만 그렇지 못할 때 저 혼자서 잘못을 뉘
우치고 상대를 위해서 축원이나 기도를 하면 저의 잘못을 조금이라도 용서받을 수 있는지
요?
그러니까 기도한다고 하면 보통 봐서 교회 가든지, 절에 가든지 어떤 일정한 집단에 가 가
지고 거기서 한다든지 안 그러면 어떤 자리를 찾았다든지, 산에 가서 물을 떠났다든지, 뭐
용왕님께 빌었다든지 여러 가지 해 가지고 안 되면 그냥 싹 빌어 조지고 이렇게도 하고, 그
렇게 했지요? 이 기도가 어떤 기도냐를 우리가 먼저 잡아보자고요. 무식한기도입니다.
이걸 누굴 탓하려고 해서 하는 것이 아니고 인류사회는 이때까지 무식하게 살았던 적이 있
었다. 이렇게 보면 됩니다.
이것이 기복신앙부터 해서 모든 것들에 매달리며 살았다는 거지요. 우리가 매달린다라는 것
은 내가 좀 모자라는 거라고 얘기하는 겁니다.
모자랄 때는 매달린다는 거지요. 내가 모자라지 않으면 매달리지 않습니다.
그래서 인류는 이때까지 무식사회를 살았다. 이것이 지금까지 하던 기도입니다. 기도인데
앞으로 인본시대 어떤 기도가 어떻게 바뀔 것이냐 이것을 내가 일러줄 테니까 어떻게 바뀔
것이냐? 사람이 사는 시대에는 빌지 않습니다.
사람은 어디에도 비굴하지 않고 무릎 꿇지 않는다. 사람은 당당하게 사는 겁니다.
내 할 일을 하면서 이게 사람이 사는 방법이에요.
동물적인 삶을 살 때는 뭘 하나 얻어먹으려고 아주 비굴하게 살아야 되는 겁니다.
힘에 무릎 꿇고 모든지 한 개 얻기 위해서 내가 챙기기 위해서 낮은 자세,

내가 조금 가졌

으면 배좀 부르면 고개를 빳빳이 세워 갖고 남을 의심여기고 이렇게 사는 거예요. 이게 우
리가 이때까지 살아온 모습이에요.
앞으로 인본시대를 열면 우리가 어떻게 살아야 되느냐? 내 앞에 온 사람을 서로 예를 갖추
고 서로를 위하며 살아야 된다라는 거지요. 서로한테 덕 되게 산다. 그리고 나한테 주어진
일을 바른 분별로 행한다. 그리고 내가 하는 일은 뜻 있고 보람 있는 일을 한다. 이런 걸로
살살 바뀌어 가야 합니다.
당장 오늘 바뀌라는 게 아니고 이런 패러다임을 열어주고 그런 사회가 우리 앞으로 온다이
거지요. 오면 이렇게 우리가 살아나가는 방법이 바뀐다. 그러면 우리가 아주 즐거운 삶을
살 때는 어디 가서 빌 일이 있냐? 이것 뭔가가 맞아요? 우리가 즐겁게 살 때는 빌 일이 없
어집니다.
그래서 이것이 자동으로 없어져요. 이게. 안 빈다는 거지요.
그러면 우리가 어떻게 기도라는 것 조금 이것을 갖다가 정리를 해놓고 갑시다. 우리가 교회
간다든지 절에 간다든지 이렇게 가면 누가 설법을 하든 강론을 하던 이렇게 합니다. 하면
우리가 이걸 듣지요. 들으니 재미있으니까 웃기도 하고 박수치기도 하고 막 이렇게 기뻐하
고 하지요. 이렇게 하고는 나중에 가니까 기도합시다. 이러지요? 아직 기도한 게 아니에요.

이게. 그걸 보고 기도준비라고 하는 겁니다.
우리가 뭔가를 이렇게 강의를 듣는다 라는 것은 몰랐던 것을 배우는 거예요. 오늘 이 장소
왔다면 다른 데서 배우지 못했던 것을 배우러오는 겁니다. 그게 교회가 그렇게 됐어야 되는
거예요.
거기에 가서 빌어주는 데가 아니고 여기에 와서 바깥에서 생활을 내가 잘못한 게 있으면 끌
어내서 만지면서 우리가 좀 깨우치자. 또 내 행동이 잘못된 것이 있으면 여기 와서 만져서
좀 이걸 깨우쳐서 뉘우쳐 보자. 요런 것들을 먼저 하는 겁니다.
경을 읽는 게 아니고 내 경을 만져야 되는 거예요 나의 경. 그래서 우리가 일상생활에 한
일주일간 잘 못하니까 하다가 보면 잘못한 것도 있고 여러 가지가 있으니까 일주일간에 우
리가 벌은 안 받아요. 잘못한 게 있더라도 하니까 잘못한 게 있으면 오늘 교회 왔으니까 여
기도 교회나 마찬가지예요. 이게. 이렇게 교회 왔으니까 지도자가 있는 곳이다 이 말이에요,
교회는.
나를 가르칠 사람이 있어야 되는 겁니다. 그래야 교회 온 거야. 가르칠 교,

회합하는 곳,

그죠? 이게 교회예요.
그래서 이렇게 와 가지고 살아가면서 어땠는지 좋은 일이 있었는지 이렇게 해 가지고 좀 슬
픈 일이 있었는지 뭐 이런 것을 이렇게 몇 가지를 주서 내면서 우리가 같이 만져 보니까 나
한테도 해당되고 누구한테도 해당되고 비슷비슷하게 이렇게 몇 가지만 주서내면 깨우칠 게
많아요. 이렇게 해서 전부다 회합을 해보고 그렇게 해서 이해를 잘 못하는 것은 내가 이해
를 좀 시키고 또 내가 이해를 못 시키면 누가 또 부목사가 일어나서 이해를 좀 시키고 뭐
이런 식으로 해서 우리가 만져보고 나서 우리가 잘못하는 게 제법 있지요? 이러니까 뭐라
하겠어요? 그래서 우리가 잘못한 걸 조금 느낀 게 있으면 우리가 앞으로 이런 것을 바르게
잡아서 세상을 사는데 우리가 하느님한테 하느님 얼굴에 먹칠은 하지 말자. 우리가 믿고 있
는 신한테, 우리가 믿고 있는 부처님한테 먹칠은 하지 말자. 우리가 잘못하고 살면 그 분들
이 욕되게 한다 이 말이지요. 이런 일을 하지 말고 앞으로는 조금 만져서 우리가 조금이라
도 나아진 삶을 살면서 크게 대자연의 힘을 받고 찬양을 받자. 이렇게 하면서 하니까 전부
다 할렐루야 하던지 아주 아멘 하던지 맞습니다 하던지 이 말이나 똑같은 말이네요. 맞습니
다나 그런 말이나 똑같은 겁니다. 용어가 그쪽에서 만들어지는 것들이 다른 거지요. 맞습니
다. 이 소리거든요.
그러니까 맞다 라고 이렇게 우리가 받아들이면 다 같이 기도 합시다. 이렇게 하는 거예요.
그래서 수장이 기도를 해줍니다. 이 뜻을 모았기 때문에 수장이 하느님 아버지를 찾던지,
천지신명을 찾던지, 뭐를 찾던지 전부다 찾는 거지요. 찾으면 “우리가 모르고 지은 죄니까
용서하십시오. 용서해 주십시오. 모르고 지은 죄입니다. 오늘 이렇게 이렇게 해서 전부다 만
지고 공부하니 다들 근기에 맞게 이렇게 보살펴 주십사. 잘못한 것은 전부다 다스리는 만큼
그렇게 기운을 잡아주시고 우리가 같이 헤매고 있는 영혼들이 있다면 다스려 주시고,” 이렇
게 해서 축원을 하는 거지요.
이렇게 해서 아파서 고통 받는 자는 근기에 맞게 풀어주시고 이렇게 노력하면서 우리가 살
고 있습니다. 이렇게 하면서 축원을 올리는 거지요. 이래서 신의 도움 받을 것은 받고 신들

이 하는 일이 있고 우리가 할 일이 있어요. 이런 것 도움을 받은 것을 좀 받고, 우리가 노
력할 것은 좀 하고 이렇게 해서 신들도 우리를 도울 수 있는 명분을 줘서 돕게 해야지 명분
없이 그냥 잘못도 뉘우치지도 않는 게 저 밖에서는 욕도 하고 남 헐뜯고 해놓고 여기 교회
에 와 가지고는 손을 살살살 싹 닦고는 이렇게 해서 이빨도 싹 닦고 이렇게 하니까 하느님
이 속냐? 안 속아요. 네가 현장에서 하는 것을 다 보고 있는데 뭘 속아. 여기에는 깨끗하게
입고와 가지고 싹 이렇게 해 갖고 어여쁜 척한다고 하느님이 안 속는다 얘기지요. 앞으로는
이렇게 하면 얻어맞아요. 사회가 무식한 사회에는 어느 정도 봐줘야 되는 겁니다.
하지만 지금은 지식사회야. 갖출 것을 다 갖춰놓고 똑똑할 만큼 똑똑하다 라고 자부하는 세
상이라고 이때는 무식한 짓을 하면 한 대씩 맞아요. 이렇다는 얘기지요. 그러니까 기도를
하는 원리 이걸 우리가 깨우쳐야 해요.
어디 교회에 가 가지고 절에 가서 앉아 있었다고 기도가 아니고 여기에는 공부하고 회합하
고 내 잘못이 있었는가, 이번 한 주간에 내 잘못이 있었는가. 뭔가 잘못한 행위가 있지 않
았는가 뭔가 노력하는 학교예요. 그런 것들에 내가 다 잡히고 나면 “아버지 제가 잘못했습
니다. 잘못한 것이 모르고 지은 죄도 있고 알고도 내 성격이 이렇게 해서 한 것도 있으니
조금 다스려 주고 이끌어주십시오. 앞으로 노력 더 하겠습니다.” 이렇게 하면 신은 나의 부
모예요. 천신은 나의 부모라는 얘기죠. 이 대자연의 에너지입니다. 천지기운 이게 하느님이
에요.
부처님은 누구냐? 선생 스승이고, 스승과 하느님은 다른 거예요. 천치 대자연의 기운 이것
은 천지신명님이라고 이야기하는 것이나 하느님이라고 하는 것이나 이것은 똑같은 거예요.
천지대자연의 에너지 기운이라는 얘기예요. 그 안에 내가 있고 나는 이 대자연의 기운안의
세포예요. 그래서 신과 나는 떨어져 있지 않다. 항상 같이 존재하므로 네 마음이 어떠하며,
네 생각이 어떠한가 여기에 따라서 자동으로 전부다 우리를 다스려주며 내 자신을 먼저 어
루만져라. 이렇게 되는 거예요. 그러니까 내 친구한테 한마디 하고 있다면 이것이 곧 지금
축원올리고 있는 겁니다. 행실을 지금 하고 있는 직접적인 축원이에요.
내 주위에 사람한테 잘하려고 행동하고 그 사람을 위해서 어떻게 내가 노력하고 있으면 이
것이 천상에 바로 올라간다는 얘기죠. 이 세포가 움직이는 거는 바로 흡수되어 버리는 겁니
다.
그래서 어떤 자리에서든 우리가 하는 행위가 스스로 대자연에 흡수된다. 이것이 우리가 스
스로 축원하고 있다. 이 말이에요. 그렇게 했던 행위들이 조금 여기에서 내가 산만하다보니
까 여기서 뭔가 못 만지고 있다면 일주일에 한 번씩이라도 어떠한 아주 조용한 자리를 만들
어 놓은 곳에 가서 내가 다시 반성도 해보고 또 나를 알려줄 사람이 있으니 거기에다가 물
어도 보고 이렇게 해서 전부다 정리해서 거기에서 내가 못했던 이러한 축원을 또 한다 이말
이지요. 내가 지금 행동하고 있는 게 축원이에요.
남을 헐뜯고 있다면 나는 지금 헐뜯습니다 하느님. 이 소리를 하고 있다고요. 남을 갖다 꼬
롬하게 쳐다보잖아요.

하느님 보세요. 내가 꼬롬하게 보잖아요. 이러고 있는 거잖아요. 충

분히 그럴 수 있어요. 하느님이 이걸 뭐라고 하지 않아. 하지만 시간이 지나고도 그러고 있
다면 네 이놈! 딱 한 대 때리거든요. 바로 이겁니다.

오늘 그런 다고 너를 혼내지는 않아요. 중생이니 그럴 수 있는 겁니다.
인간이니까 그럴 수 있는 거예요. 하나 왜 동물을 육신을 쓰고 있으니까 네가 동물적인 그
런 근성도 있게 되어 있는 겁니다.
이걸 감안한다는 거지요 하나님은 이걸 충분히 감안을 해요. 해 가지고 시간이 지나도 네가
이걸 동물 짓을 계속하면 너는 인간이니라. 이놈아! 이게 딱 선이 넘는 거거든요. 인간하고
동물하고 틀린 것이다 이말이에요.
그래서 조금 가다가 다시 잡아서 돌아올 수 있는 게 인간이고 동물은 가다가 못 돌아와요.
이 생각이 가다가 다시 돌아와 갖고 잘해보려고 이걸 못한다니까 요게 다른 거거든. 그래서
우리가 지금 용서를 받기보다도 혼이 더 안 나는 데서부터 시작을 해야 되고, 혼이 더 안날
짓을 자꾸 하면 용서는 빌지 않아도 용서해 주고 더 좋게 해 주는 것은 스스로 해 줍니다.
그러니까 우리가 지금 하는 행위들이 기도를 하는데 기도에 인자 우리 이런 패러다임 자체
를 우리가 이걸 깨우침으로서 바르게 살아나가면서 스스로 기도하는 모습 그리고 이렇게 모
일 때는 하나라도 우리가 잘못이 스스로 이렇게 지은 또 잘못 지은 이런 것들이 있는가 찾
아보는 그런 자리가 되는 것이지 몇 명씩 모이더라도 우리가 공부를 마치고 가면 그래도 중
간에 또 내가 마음이 좀 외로우니까 몇 명 모이잖아요. 이렇게 모이면 이런 것들로 우리가
나누면서 서로가 도움 되게 하는 남을 헐뜯으면서 도움 된다고 생각하지 말고 스트레스 풀
려고 들지 말고 좋은 대화를 나누는 이런 회합 이런 것들을 하는 모임을 하라는 얘기지요.
이게 공부가 되고 그 자리에서 공부하는 것은 전부다 천상에 다 올라갑니다.
그렇게 해서 근기에 따라서 전부다 보살펴 줄 것이고 이렇게 하는 거지요. 이것이 바르게
우리가 운용을 해나가는 우리 인생이다 라는 얘기지요. 그러니 우리가 어디에서 비는 비굴
함은 전부다 놓아야 될 때다. 빌지 마라. 그리고 비굴하게 살지 마라. 하나 내 앞에 온 것을
노력하라. 그리고 내가 노력함에 있어 가지고 아까 묻는 것 중에 조금 더 들어가야 될 게
있지요. 여기에. 뭐지요? 마지막에 뭐라고 했나? 내가 잘못했어도 상대한테 용서를 빌지는
못해도 내가 노력하면 어떻게 되느냐? 이거지요. 우리 국민들은 이게 되게 안 돼요. 잘못해
놓고 나중에 조금 뉘우치게 되는데 뉘우치는데 상대한테 참 잘못을 비는 게 그렇게 안 되는
민족이야. 왜? 전부다 대장이라서 그래 이게. 자기자존심 강하고 그런데 이 자존심을 꺾으
려고 해도 이게 버릇이 잘 안 되는 거예요. 안 되면 그때는 어떻게 하느냐? 딱 방법이 있습
니다.
입을 딱 닫아. 그리고 고개를 빳빳이 들던 것을 이만큼 숙여. 내 자신이 뭔가 항상 이렇게
하며 다니던 것을 이렇게 하던 것을 이러고 다니라고.

어느 정도 각도에 땅을 보면 방법으

로 딱 보고 딱 이래보던 것을 원리지요. 내가 딱 정면으로 보면서 눈을 딱 바로 보는 것을
눈을 바로 못보고 밑으로 살 보면 요래 요래보며 다녀. 이러면 어떤 일이 일어나느냐? 하
루, 이틀, 삼일 삼일이면 이게 문리가 일어나요. 조금 더 심하게 잘못한 것은 7일 그렇게
하면 이게 물리가 조금 일어납니다.
되게 내가 많이 잘못한 행위가 있다면 이게 한 21일쯤 그렇게 해. 내 행동을 자중하라 이말
이지요. 겸손하고 자중하라 그러면서 내가 하고 싶은 말들을 지금부터는 좀 닫아라. 그리고
내가 누구한테 간섭할 것도 닫고 이렇게 해서 나한테 보이는 것을 일을 내가 손수 해 가면
서 말없이 지내노라면 상대가 마음이 닫혔던 것이 열려버립니다.

열려서 나한테 말도 안하고 있던 게 밥 먹었소? 이렇게 묻는다. 밥 먹었냐고? 경상도 말이
라고 또 외국사람 못 알아들을라. 밥먹어냐고 물어요.
아 예. 이렇게 하고 지금 이렇게 하면서 살 가면 그러면 쓱 끌어당긴다고 이렇게.

이게 지

금 상대가 나한테 들어오고자 하는 문리가 일어나는 거예요. 마음을 열었다. 이래 되면 이
게 몇 번 이렇게 해 가지고 웃으면서 대하고 조금 밑으로 보고 있으면 살살 걸어 들어올 때
언제인가 차를 한잔 마시며 “전에 내가 참 미안했습니다.” 이게 할 수 있어져요. 요거거든
요. 그러니까 우리가 이러한 원리를 몰라 가지고 풀어나가지 못해가지고 꼬여 버리는 그럼
크게 우리가 적을 지는, 사람은 사람끼리 적지게끔 되어 있지 않습니다. 조금 내가 힘이들
때는 조금 멀리 나. 조금 멀리해서 내 할 일을 열심히 하고 있으면 이게 정확하게 잡혀가지
고 살살 다가와요. 이때 풀어나가면 되는 겁니다. 이해됩니까?

