44강 극한경쟁
질문: 지금 우리나라는 기업과 사회가 대립과 극한경쟁으로 치닫고 있습니다. 앞으로도 우
리는 계속 경쟁을 하며 살아야 되나요?

아, 참 좋은 질문입니다. 아, 경쟁. 아, 말 그대로? 아, 우리가 지금, 지금 살고 있는 사회가
경쟁사회입니다. 이때까지 살아온 것이 경쟁사회를 살아왔다. 이것이 1차 산업입니다. 어.
이 경쟁을 하지 않으면 절대 발전을 안 합니다. 그래서 경쟁을 하면서 살게끔 구조가 이루
어져가 있었던 겁니다. 어. 근데 1차가 끝나고 나면은 인자는 경쟁사업을 하면 다 같이 망
합니다. 음. 경쟁사업을 하게 되면 지금 1차가 끝난 이 시점에서부터 경쟁을 하면 하는 만
큼 한 군데로 쏠리면서 망하고. 또 경쟁자가 나와서 이것이 붙어서 또 하나가 망하고. 이것
이 또 지그자그로 계속 망하는 일이 생깁니다. 총체적으로 다 망합니다. 이게 경쟁사회의
말롭니다. 헌데 우리는 경쟁을 하고 살아야만 되느냐? 이때까지 경쟁은 우리가 성장하기 위
해서 경쟁을 했던 것이고. 어느 일정량의 성장이 했다면 인자부턴 경쟁을 하는 사람으로서
부터 벗어나야 됩니다. 그럼 어떻게 해야 되냐? 내 할 일을 찾아서 해야 된다. 남의 꺼 가
주고 하는 사람이 많으니까 경쟁을 하는 겁니다. 이 민족한테는 저마다 소질을 주었어. 저
마다 소질을 준 것을 지금 다 갖춘 상태기 때문에 내를 잘 알면 나는 경쟁을 하지 않고도
내 할 일을 할 수가 있게 되가 있습니다. 어. 근데 이걸 지금 못 찾고 있는 거죠. 앞으로 이
때까지는 선천시대를 살았고. 어, 70프로는 선천시댑니다. 모든 걸 이루어놓는 시대. 요걸
살았고. 후천개벽시대는 이루어논 것을 어떻게 바르게 쓰면서 사느냐? 이 시대가 후천개벽
시대예요. 이룰 때는 지그자그로도 이루꼬, 엉망진창 속에서도 이루치만. 이걸 쓰는 것은 바
르게 써야 됩니다. 쓸 때는. 그래서 정법이 필요하고. 그래서 정법시대라고 이야기하는 거예
요. 후천개벽시대는 정법시대. 인본시대. 요 후천개벽시대는 요 용어가 맻 개 붙어야 됩니
다, 이. 아 인본시대, 정법시대. 인본시대라는 것은 우리가 선천시대는 대자연이 이끌어주는
대로, 신이 이끌어주는 대로 열심히 간 겁니다. 신이 알아서 다 이끌어줬어. 우리가 탁한 것
을 생산을 했으면 탁한 것에 반해가주고 이거를 또 이 이거를 또 이게 그 견제할 수 있는
거를 또 생산해주었고. 그래서 우리가 착하게 살면 착하게 살면 안 된다라고 사기꾼도 만들
어주었고. 이런 건 신이 다 해주신 거예요. 그래서 사기꾼도 욕하지 마라. 너희들이 몰라서
그렇지. 이 세상에 꼭 필요한 존재다, 이거죠. 응? 착하고 욕심 있고, 이런 사람들 사자로
보내지는 거예요. 어. 내 잘못이 어데 있는가는 안 보고 그걸 욕하는 거라. 그래서 후천개벽
시대는 인본시대, 정법시대. 말 하나씩 들어도 인제는 감이 잡힐 거예요. 정법시대는 바르게
살아야 되는 시대기 때문에 이럴 때는 정법이 나와줘야 되고. 이 정법을 생산할 사람들이
지식인들이고. 어. 요런 게 인자 후천개벽시대라고 하는 겁니다. 어. 그래서 이때는 경쟁을
하는 시대가 돼서는 안 된다. 이 민족부터. 이 민족은 천손이고 인류의 뿌리예요. 인류에 우
리가 한 일이 없어. 인류에서 최고 똑똑하다 하는 사람들이. 최고의 기운이 쎄다하는 사람
들이. 천손이라고 해도 하나도 부끄럽지 않는 사람들이. ‘우리가 인류를 위해서 한 것은 있
냐?’ 라고 물었을 때 우리는 부끄럽습니다. 우리는 인류를 위해서 아무것도 한 일이 없어.
단 하나, 무엇을 했느냐? ‘혈통을 도도히 이어왔다.’ 예요. 마지막 혈통이 나올 때까지 진화
발전을 시켜가면서 이 사람들을 탄생시킨 거까지 온 거예요. 그렇게 하기 위해서 엄청난 모

순을 쓸어 안아가면서 온 거예요. 이 사람들이 2차 대전 이후로 이 사람들이 태어나서 인류
에 있는 지식을 다 문호를 열었고. 이걸 다 쓸어 마신 상태. 인제부터 이 사람들이 자기 실
력을 끌어낼 땝니다. 이 사람들이 내 실력을 끌어내기 시작을 하면은 절대 경쟁하는 것이
나오지 않습니다. 내 껏이 나오면 세상이 깜짝깜짝 놀래고 세상이 이것이 정말 필요한 것이
나오는 겁니다. 이게 나오면 경쟁이 안 돼. 물건 만들어갖고 팔아먹고 살라 그러면 경쟁을
해야 됩니다. 장사를 할라믄 경쟁을 해야 돼. 사업을 하는 거는 경쟁 안 하는 걸 합니다. 그
래서 실패를 안 해. 아무도 실패를 안 합니다. 세상에 이로운 것은 아무나 할 수 있는 게
아니에요. 사람이 널리 덕 되는 것은 아무나 할 수 있는 아이템이 나오는 게 아니라는 얘기
죠. 이것을 인본시대인 후천개벽시대, 인제부터 이 일을 시작할 겁니다. 캐서 이때까지는 경
쟁을 할 수 밖에 없는 삶을 살았고. 인류는 전부 다 경쟁을 하고 있습니다. 이 경쟁을 안
하는 사람들이 해동대한민국에서부터 나온다. 인자 나옵니다. 제가 내줄 것이고. 그렇게 하
게 해줄 것이고. 누가 여서 안 해도 분명히 내가 누구 한 사람부터 그렇게 만듭니다. 어. 그
렇게 해서 그 사람이 얼매나 아주 국민으로서부터 또 인류에 얼매나 존중을 받는지. 아, 빠
른 시간에 나옵니다. 세상은 전부 다 목이 말라가 있는 상태라. 진짜 세상에 필요한 아이템
을 내줬다면 금방 흡수를 해버립니다. 엄청나게 목말라 있는 상태예요. 금방 성장을 해버리
고. 이 한 사람이 낸 이 아이디어를 가지고도 이 국민은 다 먹고 살만큼 빠른 시간에 이 경
제는 일어납니다. 그만큼 우리 지식인들이 갖춘 것이 그만큼 우수한 것들이에요. 이럴 키를
지금 못 따고 있는 거예요. 앞으론 경쟁사회를 살아서도 안 되고. 이때까지는 경쟁사회로
살 수 밖에 없었던 것이 우리의 현실이었었고. 어. 인자는 이 사람이 나와서 이 사회를 바
꿔줄려고 나온 거니까. 경쟁사회는 앞으로 없어져야 되고. 그렇게 하면 다 같이 죽는 시댑
니다. 근데 이 민족을 죽게 절대 안 놨둔다. 필요할 때 어떤 사람이 나와서 이 나라를 다시
살리고. 또 어려웠다가도 필요할 때는 누가 나와서 또 살리게 되가 있어요. 지금은 오늘날
에 우리 이 복잡한 세상을 지금 살릴 사람은 깨친 자가 나와야만 살리는 것이고. 이 깨친
자가 나와서 자기가 일하는 것이 아니고. 많이 일을 할 사람들이 지금 생산되가 있으니까,
이 사람들이 일을 바르게 해주어서 이 나라를 살릴 꺼니까. 내가 일하는 게 아니에요. 나는
아리켜주고 이끌어주는 사람이지, 일하는 사람이 아니라고. 나는 지식을 안 갖촸거든. 지식
인이 일꾼이지. 내가 일꾼이 아니에요. 아. 그러고 경제인은 일꾼이 아니에요. 맏형들이라.
일꾼들이 일을 잘 하면, 아 이 일꾼이라캐서 미안하오만. 이 이 이 지식인들은 아주 그 지
적인 일을 해야 되는 거예요. 그믄 이 일을 잘 이렇게 하면 맏형들은 너무 보기가 좋아서
내 껄 다 줘도, 다 줘도 아깝지는 않애. 어. 이게 보숩니다. 이게 보수들을 지금 잘못 알고
있어. 내가 나를 찾지 몬하고 내가 내 할 짓을 몬하니까 보수하고 부닺히니까 보수가 너무
이렇게 어? 우리, 우리 뜻을 안 안 알아준다고 이해하는데, 아니에요. 당신들이 잣대를 잘
못 댔고 잘못 보고 있는 거라. 보수는 도량이 넓어요. 바른 것에는 절대 피하지 않습니다.
틀린 것에 절대 응하지 않애. 내 눈에 흙이 드가도. 진보는 틀린 걸 가주고도 쪼끔 이렇게
갖고 같이 이렇게 합의도 보지만 보수는 절대 안 봅니다. 고집불통이거든요. 그래서 그분들
만, 그분들한테 이 대자연의 에너지를 생산해놓으면 다 맽기논 거예요. 이 사람들만 지킬
수가 있는 거라. 이 사람들은 거들먹거리지 않아요. 보수는 거들먹거리는 게 아닙니다. 응?
그래서 경제를 많이 주니까 이 사람이 운동화 신고 다니는 겁니다. 응? 차도 한 15년 된
거, 10년 된 거 이런 거 타고 다니고. 응? 아 이분들 돈 많다고 뭐 차 휘떡 바꾸고 안 해
요. 어. 구두도 사 신으면 최하가 7년 가. 양복 멀쩡한 걸 왜 또 없애라 그러느냐고 이래
부인한테 이칸단 말이야. 이분들이 경제를 가주고 있을 분이에요. 그래서 거기에다 준 거라.

어. 대자연은 절대 0.1미리도 틀리게 일을 안 하는데 우리가 잘못 본 거예요. 내가 이걸 전
부 대변을 해줄 것이고. 어. 바르게 가는 사람을 왜 뭐러 카느냐. 어. 그래서 우리 지식인들
이 앞으로 이런 일들을 바르게 잡어야 된다. 이거는 지식인들 몫입니다. 그래서 우리가 모
여야 되고. 노력해야 되고. 이런 걸 연구해야 되고. 연구에 이 이게 저 시너지가 나오면 발
표해야 되고. 이런 게 지식인들 몫이라. 이게 이 나라의 논문입니다. 앞으로 이 나라의 논문
을 쓸 것이고. 이 나라는 아직까지 세상에 논문 쓴 사람이 단 한 명도 없어요. 내가 나와서
보니까 논문을 많이 썼다라고 하는데 당신들은 논문 쓴 게 아니야. 이 나라는 아직 논문이
안 나왔어. 우리가 박사들이고 뭐 저 전부 다 논문 쓴 것이 다른 나라에서 전부 다 해논 거
를 많이 쳐다보고 그걸 갖다가 인용하고 내 생각을 쫌 적어 놨다? 이건 논문이 아닙니다.
자기 걸 꺼내야 논문이 되는 거지. 인자는 논문 쓸 때라. 이 나라가 논문 한 개를 바르게
쓰면 우리 민족의 논문이 인자부터 나와요. 후천개벽시대라는 것이 인류의 지도자들이 논문
을 쓴다, 이 말이에요. 이것이 한 개가 바르게 나오면 인류의 빛으로 인류의 거름으로 쓰이
게 되는 겁니다. 이럴 때 지도자가 돼. 이게 우리 법이야. 안으로 자주 독립을 하라 그랬잖
아. 이것이 우리가 독립이 있고나서 독립선언 법이 있을 때 이야기를 핸 겁니다. 근데 안으
로 자주독립 하라고 했어. 그래가 이것을 밖으로 인류 공영에 이바지 하라 그랬어요. 우리
는 민족의 역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어났다라고 배운 사람들이에요. 언제? 어릴 때,
무식할 때 이걸 배웠어. 조상의 얼을 빛내라 했고. 저마다 소질을 계발해라 했고. 그걸로 안
으로, 안으로 자주독립을 이룩하라 했고. 이것을 인류 공영에 이바지하라고 했어. 우리는 다
이 이것을 배우매 살은 사람은 이 민족 밖에 없고. 그것도 아나로그 우리 밖에 없습니다.
아나로그 36년. 이 사람들 밖에 없어. 이 농도도 36년에서 아, 아래서 위, 위에서 안으로
압축드갖고 드가면 12년, 이 사람들이 몽딩이로 맞어가면서 배운 거예요. 이 사람들이 지금
진보지식인입니다. 이것을 지식인들이 다시 이걸 만져야 돼. 무식할 때 만들었던 거. 무식할
때 배웠던 거를 다시 이것을 그냥 태양으로 만들어내야 돼요. 엄청나게 중요한 걸 우리한테
아리킨 거예요. 앞으로는 경쟁사회 안 돼. 우리 지식인들이, 우리 국민들이 경쟁을 하고 사
는 시대가 아닌, 신패러다임을 끄내줘야 돼. 각 분야에 신패러다임을 내가 끄내줄 것이고.
사업에도 신패러다임. 복지에도 신패러다임. 가정에서도 우리가 바르게 사는 원리의 신패러
다임. 우리 사회가 어떻게 바르게 지금 가고, 갈 수 있는 신패러다임을 우리 지식인들이 지
금 끄내줘야 된다는 얘기지. 어. 우리가 경쟁이 있었던 것은 우리를 이끌은 대로 경쟁을 하
면서 이 세상이 이만큼 발전을 했습니다. 세상을 발전시키는 데는 경쟁이 있어야만 발전을
합니다. 그래서 경쟁 속에서 뭐든지 우리는 빚어냈던 거예요. 인잔 다 빚었습니다. 세상에
돈도 다 빚었어. 세상에 내놓을 만큼 다 빚었대니까. 금은보화도 세상에 올려놀 만큼 다 올
려놀 만큼 지금 다 빚었어. 이게 더 나오면 값어치가 엄청나게 떨어집니다. 돈도 더 만들면
엄청난 값어치가 떨어져서 지 역할을 몬하게 되가 있어. 지식도 다 빚어놨어. 이 세상 우에
다가 안 빚어논 게 없습니다. 논리도 다 빚어놨고. 모순도 다 빚어놨고. 이걸 어떻게 우리가
바르게 쓰느냐, 이것이 인류의 주인이 되기 시작을 할 겁니다. 인제 시작입니다. 경쟁사회는
이것으로 막을 내릴 수 있도록 우리 지식인들이 이 작업을 해야된다, 이거죠. 어. (박수)

