80강 전 재산을 사회 환원 한다는데-4
내가 이런 설계 너무 좋은 게 있잖아요. 좋은 게 있으면 이걸 제일 위엣 분이 이걸 하게끔
만들어줘야 돼. 내가 공치사 할라 그런 건 욕심이 돼갖고 이게 잘 안 돼. 한데 이걸 딱 만
들면 제일 위엣 사람이 지금 누구에요? 기업 총재가 제일 위엣 사람이에요. 대기업. 대통령
이 제일 위에가 아니라니까, 앞으로는. 기업이 다 컸기 때문에 인자는 요 우에 이 사람들이
최고 윗사람들인데. 이 사람들은 지금 사회활동을 하고 있잖아요. 하는데. 누가 안하고 있어
요? 부인. 그죠? 사모님들이 할 게 없어요. 그래 노니까 저 이 바깥양반이 해도 되는 거를
쪼끔 맻 개 받어갖고 내가 하고 있다고요, 지금. 그거는 니가 안 해도 할 수 있대니까. 어.
그러이 여자들이 할 게 없어 놔노니까는 지금 백화점 운용을 안하나? 그카니게 또 딸래미
는 할 게 없으니까 빵을 굽네. 빵쟁이를 한다네, 뻥쟁이. 빵장사. 아. 아, 백성들이 잘하는
걸 왜 내가 하노. 이 등신들아. 어? 백성들이 잘 하는 건 놔놓고. 우리는 우리가 할 거를
찾어가 해야지. 어? 그러면 크고 뜻있고 보람 있고 이런 거를 할 수 있거든요. 요런 거를
우리는 대기업 사모님들 있죠. 의? 대기업 사모님들을 인자는 일할 거리를 만들어주는 겁니
다. 이런 신패러다임을 찾으면 대기업, 그때 인제 대기업 총수님들한테 이런 걸 삭 설명을
해요. 하니까 너무 좋다. 어? 그러니까 이 이 재단을 여는 것은 대기업 총수 사모님들을 맻
명을 이래 초빙을 해가주고 이런 거를 브리핑을 합니다. 어? 그러면 바깥에는 아부지들이
어, 이게 열심히 해서 이 나라를 어, 이 일으켜 세우고. 안으로는 부인들이 내조를 해서 식
구들을 전부 다 어려움이 있는지 이런 걸 연구하는 이런 복지사업을 한다. 인자 이때 어떻
게 되냐? 기업인들은 이 나라 아부지가 되고. 기업인 어, 사모님들 있죠? 이분들은 이 나라
의 어머니가 되기 시작을 합니다. 사회를 돌보기 시작을 하거든요, 이게. 이게 복지사업은
부인들이 하는 거예요. 으? 안으로 복지사업은 부인들이 하는 거란 말이죠. 내 자식들이 잘
못되면 누가 아파요? 엄마가 아프잖아요. 아부지보다 더 아픈 게 엄마거든. 인자 백성들을
위해서 우리가 뭐를 할 것인가? 그죠? 이 사회에 곪은 게 뭔가? 이런 거 잘못된 게 뭔가?
이런 걸 연구하는 재단을 이렇게. 그러면 이 대기업 총수부인들이 모여갖고 한 세 명이라도
모여갖고 시작을 해요, 이렇게. 이렇게 하면서 인자 부인들이 전부 다 동참할 수 있는 모태
를 만듭니다. 어? 그러고 우에서부터 해야지 이게 되거든요. 그럼 고 밑에는 들어오라 카면
하이고 뭐 떡고물이라도 있나 싶어 얼른 들어오거든요, 이게. 밑에 사람이 우엣 사람 들어
오라 카면 안 들어와요. 이게 순서라. 그래서 우에를 이렇게 만들어줘갖고 진짜로 명분 있
고 뜻있고 사회에 덕망을 얻을 수 있는 일을 만들어갖고 이걸 탁 해주면요, 어떤 일이 벌어
지냐? 대기업이 성장을 해갖고 수입을 많이 내니까 사회에 환원하라 그러잖아요. 이걸 저기
에다 안 줘뿌고 일로 주면 딱 맞거든요. 꿩먹고 알 먹는 게 되잖아. 에? 사모님들이 이 복
지재단을 열어갖고 연구를 하니까 여기에다가 지원을 갖다가 1조를 해준들 어떻고. 어? 맻
천억을 해준들 어떠냐 이거지. 이게 넘의 손에 가는 게 아니거든요. 이러면 깨끗하게 요것
이 아주 순조롭게 이게 사회 환원을 이루어주는 겁니다, 이게. 어? 그러면 요쪽에 지식인들
을 많이 이렇게 등용을 시켜가주고 이런 거를 많이 연구하게끔 이런 재단을 운용을 하면서
여기에 경비가 나가면서 이 지식인들은 또 사회에 아주 이런 것들을 또 바르게 잡어 나가는
데 어? 그 큰 뜻있는 일을 하게 되고. 이 사람들이 사회에 진짜 뜻있는 일을 하는데 경비를
얼마 쓰면 어때요? 어? 내가 경비 쓰는 게 어데 가나? 이 나라 안에서 또 돌아다니지. 에,
이 이 이 에너지가 경제가. 어? 그렇게 해서 아주 우에서는 존경받기시작... 그래, 부인들이

이런 일을 몬했기 때문에 지금 회장님들이 존경을 못 받는 겁니다. 어? 안팎으로 일을 할
때 한 세트가 돼갖고 국민한테 딱 다가오는 거거든요, 이게. 회장들은 이렇게 해갖고 전부
다 기업을 일으키고 막 이렇게 했는데. 부인들은 아무것도 안하고 저 커텐 금으로 짠 거 없
나? 아, 이래 물어싸코. 어? 그 가니께네 명품이 자꾸 1조짜리 저 저거 뭐 이케 그 저 천만
원짜리가 모지래갖고 어, 1억짜리 명품을 자꾸 만들으라고 하는 거예요. 할 짓이 없으니까.
이분들이 존경 받으면요, 어떤 일이 일어나냐? 그죠? 기업인들이 다 커가주고 성장을 해갖
고 이 나라를 기둥을 세우니까 국민들이 믿었고. 그죠? 그러면 이 부인들이 이 아주 그 이
세상을 걱정을 하면서 이런 연구를 하고 이런 작업을 하니까 이 국민의 어머니들이. 의? 탄
생하는 거예요. 관세음보살이 탄생한다, 이때. 어? 이래 되니까 존경을 받기 시작을 합니다.
어. 제일 우엣 분이 존경을 받어야, 그죠? 그 밑에가 어, 인자 존중을 받게 되는 거거든요.
부모님이 웃으면요, 그 밑에는 살기가 좋아요. 자식들이. 자식들이 웃으면요, 부모님이 아주
행복하단 말이죠. 이 지식인들이 지금 내부터 좋을라고 달라들면 안 돼. 내가 좋은 일은 절
대 없습니다. 내가 바른 일을 할 때 백성이 좋고. 백성이 좋아야 내가 아, 즐겁고. 그죠? 백
성을 즐겁게 할 때 내가 기쁘고. 요래 되는 거거든. 그래서 대기업 총수 부인들이 자기 할
일을 딱 잡으면요, 인자부터 세상은 바르게 돌아가는 겁니다. 어? 착착착 돌아가요, 이게.
어. 이분들이 존경받는 세상이 돼야만 이 나라는 바르게 돌아가는 거예요.
질문 : "오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 하라." 는 말이 있습니다. 요즘에는 더 많은 사
람들을 기부대열에 동참시키기 위해 공개적으로 기부하는 것이 좋다고도 하는데, 정말 기부
는 남들 모르게 하는 것이 좋습니까?
오른손이 한 일을 왼손이 모르게 하라. 어? 어. 요 요 요고는, 요고는 어, 우리가 겸손하라
는 소리를. 겸손하라. 내가 넘을 돕는다라고 해서 건방지게 돕지 말고, 겸손하라고 하는 비
유를 해서 그런 소리를 핸 겁니다. 남을 도울 때는 항상 겸손한 마음으로 도와라. 요 소리
를 핸 거예요. 요 소리를 했는데. 지금은 어떻게 해야 되냐? 이 사회는. 겸손하지 말고. 지
금쯤은. 지금쯤은. 난중에는 겸손 안겸손도 다 없어져요, 바르게 되면. 지금은 공개해라. 근
데 공개하는데 마음을 어떻게 해서 공개해야 되느냐? 사악한 짓을 할 수 없도록 공개하라
는 겁니다. 내가 준 것을 모르게 주면 옆으로 삥땅을 쳐가 빼돌려뿌거든요. 지금 이 사회는
모순이 이 세상에 다 나온 사회예요. 전부 다 그 편법으로 이 세상이 운용되고 있다라고 내
가 언제 설명을 했어요. 편법으로 이 세상을 운용을 하고 있을 때는 아주 세상에 모순이란
모순은 다 나왔고. 어? 어떻게 지금 하는 편법은 지금 쓸 수 있는 시대라는 얘기죠. 이때
그냥 모르게 줘버리면 옆으로 빼돌려뿝니다. 음? 음. 그래서 내가 잘난 체할려고 또 넘이
또 이런 걸 보고 뭐 어떻게 따라하게 할려고 이런 식으로 그런 마음으로 공개하면서 주라는
게 아니고. 이것을 만인 앞에 공개를 해서 이런 것은 ‘이렇게 이렇게 쓰이면 좋겠습니다.’
요롷게 하면서 준다면 요것은 만천하에 공개가 됐으니까 함부래 빼돌릴 생각을 몬한다라는
거죠. 그러고 이거를 바르게 그렇게 뜻과 같이 그렇게 안 써지면은 누가 보고 있다가 사진
찍어갖고 탁 뉴스에다 제보할 거거든요. 어? 요론 게 지금 동시에 일어나고 있어요. 하니까
니가 세상에 내놓는 거를 아주 만천하가 알 수 있게 내놓아라. 아주 인자는 투명하게 해라.
어? 니가 못쓴, 모, 못쓴 돈이에요. 니한테 쓰라고 줬는데 못쓴 거를 내놓을 때는 요롷게
내놨습니데이? 아, 요롷게 에? 아, 이거 요롷게 내놓고 공표해라는 거죠. 어. 그러면 니가
저 더 뜻있는 일을 해갖고 니 죄는 안 없어져도. 요골 공표하고 내놨기 때문에 인자는 요롷
게 바르게 안 쓰는 사람이 있다면 그 사람한테 죄몫이 돌아가지. 이게서부터 더 이상은 니

한테 죄가 안온다라는 겁니다. 내가 죽고 사후에도 그 이상의 이게 잘못 쓰는 건 내한테 지
금 안 돌아와요. 하지만 공표를 안 하고 모르게 줬다면 이걸 옆으로 빼돌리가 잘못 썼다든
지 이걸 잘못 해가주고 어, 부작용을 낳았다든지, 이거는 죽어서 내 영혼한테까지 다가온대
니까, 이게 몫이. 잘못하고 간 이 몫이 와요. 그래서 영혼이 구천에 헤매야 된다고. 이걸 누
가 풀어줄 때까지. 무서운 일입니다, 사실 이게. 어. 그래서 앞으로는 이런 것들. 이때까지
있었던 거는 깨우친 사람이 나와서 영혼들도 제도하고 전부 다 그런 집착을 에? 놓게 하고
다 다스려주겠지만. 지금부터 너희들이 이런 걸 아리켜주고 갔는데 또 이런 일을 만들어낸
담 너희들은 세상을 다시 일깨우기 위해서 더 큰 고통을 짊어지야 된다는 사실입니다. 이때
까지는 방편을 생산하기 위해서 모순을 생산하기 위해서 운용된 사회이기 때문에 아, 지금
꺼는 깨우치고 우리가 깨우친 자들이 나오면 인자부터 이것을 정리를 해준다라는 얘기죠.
하지만, 지금은 너희들이 인류의 에너지를 먹고 너희들이 인자 이 세상을 바르게 살어야 될
사람들이 답이 있음에도 그렇게 살았다라고 하면 너희들 벌은 함부래 풀어줄 사람이 없다라
는 겁니다. 이게 정법시대의 득과 실이에요. 의? 어. 긍께 지식인들이 틀린 짓을 하면 되는
가? 혼나야지. 어. 무식한 사람이 잘몬핸 거는 용서를 받을 수 있는데. 아, 그래서 사회가
지금 그러잖아요. 어? 많이 배운 사람이, 어? 많이 배운 사람이 이런 짓하면 되는가? 아,
이러잖아요 왜. 어? 지식인이 틀린 짓을 하면은 용서 받지를 몬하는 겁니다. 음? 무식한 백
성이 잘못한 거는 용서받을 수가 있어요. 어? 지금 쪼끔 혼내다가 풀어줄 수도 있는데. 아
주 책임져야 될 사람들이 잘못을 해버리면 이 사람들 용서할 수가 없는 겁니다. 음. 이게
대자연의 법칙이에요. 음. 원리가 쪼끔 이해되나요? (예.) 어.

