96강 젊은이들의 월급 저축-3 주식투자
질문: 요즘 젊은 사람들 중에서 재테크에 관심이 있는 사람들은 펀드나 주식투자 같은 것도
많이 합니다. 그런 것도 옳은 방법이 아닌가요?
그, 그 젊은이들 재테키. 어. 이 재테키 그거 하면 그기 그기 한 때 유행해가주고 잘 될 때
가 있었습니다. 아, 이때는 뭐냐면 고물이 있어도 줏어갖고 팔아가주고 나라에 보탬이 됐어
야 됐단 말이죠. 고물이 땅 속에서 그냥 썩으면 안 되고. 이것도 줏어와갖고 고물상에 갖다
줘가 이것이 제철소까지 이동되가 이걸 녹하갖고 우리가 써야 될 때가 있었어요. 지금 그럴
때가 아닙니다. 그걸 이동하고 와가주고 제철소 오면 그기에 드간 이 인적자원 비용하고 이
거 가격하고가 안 맞어. 어? 근데 과거에는 우리가 아주 질 낮은 일을 했어야 됐기 때문에
그때는 저 쐬똥가리 한 개 고거 하나 이동하는 데 손이 엄청나게 드가요. 그래도 제철소에
가져가면 우리한테 힘이 됐어. 음. 한데 지금은 그런 시대가 아니에요. 그런 시대가 아니고.
그래서 지금 주식을 한다, 뭐한다, 주식해가주고 좋아진 거 같지만 이 사람은 결국 내려갑
니다. 주식이란 법칙을 알고 해야 돼. 주식을 해도. 주식을 할려면 우량기업을 찾을 줄 알아
야 되고. 그 기업에 도움이 돼야 되고. 도움이 돼서 이것이 성장을 하는 곳을 내가 알아갖
고 주식을 투자하면 정확하게 나도 같이 성장합니다. 왜? 동업자거든요. 주식을 할려면 동
업자 생각으로 하라는 거죠. 그래서 그런 델 쫌 알아봐야지요. 알아봐가주고 내가 이런 기
초를 안다면 ‘아, 이런 기업은 성장을 할 수 밖에 없는 마인드를 가지고 있구나. 여게는 내
가 남는 것을 내가 쪼끔씩 이렇게 비축하는 것을 여게다가 투자를 해놓고 항상 이거는 저축
의 형식도 되고 언제든지 이것은 어, 내가 어, 필요할 땐 쓸 수 있겠구나.’ 이렇게 한다면
안전한 데에다가 정확하게 투자를 하면 그 기업이 일어서면서 나도 같이 일어섭니다. 그러
고 중간에 항상 내가 탈퇴할 수가 있어요. 그래서 이 돈을 내가 이 저금해논 것처럼 쓸 수
가 있다니까. 행여나 이렇게 주식이 많이 성장하기를 바라고 투자하는 사람들은 100프로
너는 망한다. 정확한 겁니다. 어? 근데 왜 그 펀드라든지 그 저 주식을 그, 그 거래해주는
그 뭐라 그러나? 매니저. 매니... 어 이? 펀드 매니저? 이런 사람들이 아주 주식을 잘 하죠.
에? 그 저 돈을 잘 이렇게 투자도 하고 이런 걸 잘 알어 맞춧죠. 알어 맞춧는데 이 사람이
알아 맞춧는 거는 남의 꺼를 열심히 해줄 때 잘 되는 겁니다. 남의 껄 열심히 해줄 때 잘
되지. 요고 내가 맻번 해주다 보니까 남의 께 잘 되잖아요. 그러니까 쫌 저 돈은 쫌 받았어
요, 이렇게 나도. 수고비를 받은 걸 쪼끔 모이니까 잘 되잖아요. 내만 투자를 하면 이거는
내려가요. 펀드 매니저가 자기 꺼 투자하면 내려가거든요. 어? 요게 예가 아주 우리 살어나
가는 데 이 지식인들 예를 갖추어야 될. 에, 이 이것을 비유를 해서 우리가 예를 보면 됩니
다. 어. 내가 욕심내는 순간에 너는 떨어진다, 이 말이에요. 희한하거든요, 요게. 재테끼 할
려고 욕심을 내면은 정확하게 넌 떨어집니다. 재테끼는 누가 하는 거냐면 부인이 살살 하는
거예요. 부인이. 일할 사람 일만 열심히 하면 돼. 근데 부인이 살살하는 데 이게 어느 선이
있는데 부인이 살살하면요, 요 쪼끔 커요. 그 왜 화투 칠 때, 화투 칠 때 아무 것도 모르는
기 처음에 따지요. 모르는 사람이 하면 무조건 따, 이게. 어? 그래서 어설픈 게 이게 초단
이라고 이게 뭐 저 때리 잡는다 그런단 말이에요, 이게. 화투도 못 친다 카던 게 이렇게
“이거 무면 되지?” 이카매 똑똑 묵는데 이게 돈을 딴대니까. 근데 이게 영원히 따느냐? 언
제까지 따요. 요게서 선이 딱 넘는 거를 모르고 치고 있다가 난중에는 결국은 털리거든, 이
게. 사회의 법칙입니다. 응? 주식을 하는데 무조건 안 벌린다라는 게 아니고. 어느 정도는

니가 주식을 처음에 할 때는 주식을 하면 굉장히 좋은 결과가 나와요. 나오면 여기에 젖어
가주고 니가 욕심을 정확하게 내게끔 되가 있어. 욕심낼 때 망하는 겁니다. 근데 어느 정도
이래 갔을 대 이거로 가주고 니가 아, 습, 정확하게 기초를 안다면 주식은 안 망하게 되가
있어요. 어. 어느 정도 딱 올러가지요. 올러가면 이걸 삭 정리를 한번 해야 되는데 하고 나
서는 내가 벌은 거 요고 요 돈 있죠? 요게서 30프로만 갖고 주식을 하십쇼. 그럼 망하지
않습니다. 어? 30프로. 요고 돈을 다 빼가주고 30프로 갖고 인자 30프로는 그러면 전부 다
이게 내가 벌은 돈이에요. 어. 우회로 들어온 돈이라고. 본전은 내놓고. 인제 요 요럼 30프
로가 돼요. 요거만 갖고 해. 해가주고 어느 정도 쫌 차면 요걸 또 끌어내가주고 30프로만
갖고 다시 해. 왜 30프로 갖고 하라고 하느냐면 3:7의 법칙에 30프로는 요요현상을 가지고
있습니다. 음? 요 선을 안 넘으면 욕심이 안 돼요. 이 비유를 내가 아주 쉽게 해줄테니까.
우리 그저 국민들이 그 저 여자분들이 살 빼죠, 요새. 에? 살을 빼니까 살을 이래 빼는데
내가 살을 빼는데 30프로 어, 살을 뺐지요. 30프로 살을 어, 빼고 나서 내가 일상 생활에
살면서 요요현상으로 저절로 딱 찝니다. 근데 내가 이, 빼는데 70프로 빼면은 절대 요요현
상이 안생긴다 말이죠, 어. 그럼 경제도 마찬가지예요. 내가 운용을 하는데 30프로 가주고
운용을 해가주고 이렇게 하면은 요게서 30프로에 요 뗘가주고 운용을 했으면 요 요고는 30
프로 정확하게 붙어들어와요. 이 100이 다시 된다고 이게. 에? 한데 이게 욕심을 내가주고
50프로 갖고 투자를 했어요. 이 요요가 잘 안 되네. 어. 그러면서 이쪽 것도 잘 안 돼요. 이
안에 법칙들이 있어갖고 하나하나 풀어보믄 정확하게 들어맞습니다, 이게. 어. 왜 그렇게 운
용되고 있는지 대자연의 법칙이 있어요, 이게. 어. 그래서 우리가 30프로 가주고 투자를 했
을 때는 요 30프로의 투자를 어, 요쪽에 해놓고 요쪽에 신경을 쓰고 있다라는 거죠. 그러니
여기에 신경을 안 써요. 음? 30프로 투자핸 데는 신경을 안쓰고 70프로 이 남어갖고 있는
여게서 운용을 하는데 신경을 쓰고 이거는 덤으로 제끼놨거든요. 긍께 여기에 욕심이 안 드
가죠. 욕심이 안 드가니까 요거는 불어납니다. 불어나면서 여게는 내 일은 또 충실히 열심
히 하잖아요. 이럴 때는 요요로 싹 붙어갖고 이게 30프로 빠진 게 100으로 붙어요, 이게.
그러면 이게 또 저 잘되고 있어, 이게. 욕심을 내는 순간 어, 내가 요 30프로에서 더 하면
요게 욕심이 생겨요. 여 자꾸 신경이 쓰인다고. 이거는 망해 무조건. 어. 그럼 이건 요요가
안 되네. 여기에 신경 쓰이는 만큼 요기 일을 몬 하잖아. 주, 객이 있다라는 거죠. 주객. 음
양의 이치가 있고. 어. 요런 대자연의 법칙에 아, 준해서 우리가 움직인다면 너가 실패하지
않습니다. 아, 내가 가주고 있는 거 지금 어데 쓸 수가 없다면 아, 이걸 가주고 나는 돈 벌
겠단 생각을 하지 말고 ‘우리 중소기업들이 참 이케 저 기업이 하기가 어렵다든데 습 내가
이런 데 쪼끔이라도 보탬이 된다면 내가 이런 이런 기업에다가 투자를 해서 그런 사람들이
쪼끔이라도 도움이 되면 안좋겠나?’ 그러면 인저 중소기업 중에 내가 이런 걸 잘 보죠. 어,
봐가주고 이런 중소기업이라면 그 정도 생각을 한다면 그런 거를 그렇게 분별할 수 있습니
다. 하면 ‘이런 중소기업이라면 내가 투자해도 되겠다. 그러면 이 기업에 쪼끔이라도 도움이
되겠다.’ 이렇게 한다면 내가 여유분이 있는 걸 바르게 못썼으니까 여기에 쓰면은 이렇게
쓰면 이건 바르게 쓰는 게 돼가주고 이건 정확하게 이 기업도 일어나고 나도 일어나요. 투
자의 법칙을 쫌 알아야 돼, 앞으로. 음? 근데 이게 다 무너졌거든요, 지금. 이 지식인들이
앞으로 이 투자의 법칙을 잘 만져가주고 요런 걸 국민 앞에 딱딱 내놓으면 정확하게 같이
기업하고 그 투자자하고 같이 성장한다는 사실. 이런 것도 우리 지식인들이 지금 정리를 해
갖고 국민들한테 내놔야 될 덕목입니다. 어. 이것이 난중에 국제적으로 어, 이것이 어, 에,
콘덴츠가 필요하게끔 되가 되기 되가 있어요. 어. 책도 다시 꾸밀 것이고. 어. 그러면 타 백

성들이 어, 저쪽에 인자 다른 나라의 어, 후진국들이 올러오면서 이런 우리의 전철을 밟지
않는. 어. 이런 사회를 만들어주는 데 우리가 인류에 일조를 한다라는 사실이죠. 하니께 우
리가 일단 주식을 투자하는데 니가 과욕을 부린다면 무조건 이거는 잘못된다. 지금은 버는
거 같애도 너는 정확하게 안 되게끔 만들어까지 낸다라는 겁니다. 어, 대자연이 그렇게 운
용을 해요. 어. 어, 그래서 욕심내지 않는 주식을 투자하고 욕심내지 않는 재테키를 하고
어, 요론 데에 먼저 중심을 우리가 잡어봐야 된다. 응? 욕심이 되면 안된다라는 거죠. 바른
재테키. 어허. 어? 아. 재. 재테크? 어 그거 바른 거. 바르게 하는 재테크 방법을 먼저 우리
가 공부를 해야지. 그거는 없이 그냥 너가 재테크한다라고 해는데 꺼꿀로 했다라고 하면은
이거는 재테크핸 게 아니기 때문에 거둬들이는 겁니다. 하느님이 맞는 일을 했는데 어떻게
그걸 혼을 내나요? 재테크 한다라고 해씅면 재테크를 해야지. 투기를 해서 안 된대니... 투.
투기핸 거예요 재테크핸 거예요? 지금 이걸 먼저 잣대를 대봐야 돼. 응? 그 지금 이 재테크
하는 게 엉망진창이 되고 있잖아, 이 사회가. 응? 그 인제 지금 오늘날의 이 사회의 재테크
는 어떻게 해야 되는가? 요고를 지금 정리를 쫌 해야 되죠. 에, 고 앞으로 인제 고론 거에
대해서 어, 공부하고자 질문을 하겠죠. 내가 이까지 내놓으면 이 질문도 할 수 있어질 겁니
다. 그래서 아, 그런 큰 공부 난중에 한번 해야 될 거예요. 음. (박수)

