31강 이 시대 아버지 像과 여성-2 복지와 인류대민봉사
질문 : 오늘날 우리나라 50대 이상의 남자들은 그동안 열심히 일을 하다 보니 사회적으로는
성공했지만 가족들에게는 아버지로서의 역할을 제대로 하지 못했고 또 자녀들이 성장하여
독립을 하다 보니 아버지의 역할이 많이 줄어들고 있습니다. 그러다보니 아버지들은 소외감
도 느끼고 또 회의감마저 느낀다고 합니다. 진정한 아버지상은 어떠해야 하는지요?
하, 에? “어예 그럴 수가 있지? 아. 나는 사람을 그래 안 봤는데...” 맨날 요 소리 밖에 안
해요. 아. 당했다라는 거죠. 아. 당신이 모를 수밖에. 사회가 커 나오는 거를 당신이 경험하
면서 자라와 오기를 했냐. 저 사람들이 쏙이 어떤 거를 알기를 하냐. 근성을 알기를 하냐.
쪼끔 잘 대해주니까는 좋다꼬 옆에다가 두고 내 껄 전부 다 이렇게 맽기고, 어? 낱낱이 알
도록 해놓고 그쪽에 거 비밀도 없이 전부 다 털어가 의논했는데 그게 이걸 사기치는 거는
이 이 지꺼로 만드는 거는 아주 쉽습니다. 그러고 나서 다 믿었던 사람이, 믿었던 사람한테
내가, 에? 당했니, 하는 거거든요. 믿는 사람한테 당해야지, 안 믿는 사람한텐 안 당해요.
세상이 절대 그런 법이 없습니다. 믿는 사람한테 당한다. 응? 긍께 믿는데 알고 믿었느냐,
모르고 믿었으니 당하죠. 사람을 몰라요. 아. 그래서 이 우리 국민들은 아직까지 여자가 남
자를 모르고, 남자가 여자를 모르고. 음. 근데 인류는 이 한국을 모르고. 음. 이 한국은 인
류를 몰라. 참 묘한 나랍니다, 이게가. 아. 인류가 이 한국을 몰라요. 우리가 2차 대전 전에
는 일본이 이 한국을 최고 잘 알았지. 구석구석이 알았지. 숟가락 몽데이가 몇 개 있는지,
요롷게 비틀면 무슨 소리 할 꺼까지도 다 쥐어 짜봤으니까. 한데 지금은 일본이 이 한국을
전혀 모릅니다. 일본도 한국을 몰라. 어. 금 우리는 밖을 아느냐? 인류도 모르고 우리도 몰
라요, 지금. 음. 헌데 우리는 인제 요골 짚어보면은 인류를 알게 돼 있을 만큼 우리는 인류
의 지식을 쓸어 마시고 인류의 모든 문화를 쓸어 마셨기 때문에 인자는 같이 모이는 사람들
이 이걸 끌어내서 정리를 하게 되면은 우리가 인류를 정확하게 알게 되가 있어. 음. 인류를
알게 돼 있다. 국제사회가 어떤 사횐지, 어디에는 어떠한 약점을 가지고 있고 어떠한 강점
을 가지고 있고 무엇을 하면 되는지를 정확하게 지도를 펼칠 수가 있습니다. 한데 국제는
이 나라를 전혀 모릅니다. 왜? 이 나라 껄 안 먹었거든요. 이 나라 문화, 이 나라 지식, 이
나라에서 생산핸 걸 아무것도 먹은 적이 없어요. 역사적으로 우리가 생산핸 거를 인류는 먹
지 않았다, 이 말이죠. 우리는 인류가 생산해논, 인류가 일으키논 모든 인류의 문화를 우리
가 먹었고 지식을 먹었고 인류의 꺼를 다 먹어버린 세댑니다, 우리가. 우리 꺼는 다 놓고.
그르기 땜에 우리는 인류를 알 수 있고. 인류는 우리 꺼를 아무것도 흡수한 게 없기 때문에
우리를 모르게 되가 있습니다. 이게 대자연의 법칙이거든요. 그래서 인류를 위해서 일할 수
있는 민족은 이 나라밖에 없습니다. 어. 인류가 우리를 위해서 할 일이 있느냐? 할 수 있느
냐? 몬 합니다. 모르기 때문에. 일은 아는 자가 하는 겁니다. 아. 칸데 우리 국민들은 저마
다 소질을 갖고 저마다 꺼를 가지고 일을 했기 때문에 아직까지 모르고 있는 것이고. 이것
이 모이면 바르게 풀면 정확하게 알게 되가 있습니다. 그래서 인류를 위해서 우리가 뭐를
할 것인가, 알 수 있고. 일을 할 수 있는 민족은 우리 밖에 없고. 인류의 모든 것을, 꼬여가
있고 잘 못 풀고 있는 거, 2차적으로 지금 풀어나가야 되는, 이런 것들을 우리 밖에 할 수
없다는 사실입니다. 그래서 우리가 그 일을 할 때 인류의 지도자가 되고 인류가 필요한 사
람들이 되고. 이런 일을 몬 하게 되면은 우리는 할 일이 없습니다. 어. 잉게 건 요 인자 가

다보니 너무 크게 인자 국제적으로 인류로 가버렸는데. 우리 사회 안에서도, 우리 사회 안
에서도 지금 이거 풀어나가는 것들이 인류의 껄 가주 들어온 걸 갖고 문화가 지금 이렇게
그, 전부 다 나열됐고 여게서 딜레마에 빠져버렸고. 요로고 있습니다. 이끌어가는 열쇠는 우
리 민족이 지금 인류의 껄 가지고 들어와갖고 쓰면서 전부 이 방법으로 살다가 딱 묶어버렸
거든요. 우리 꺼를 풀어야만 인류에 이것이 빛이 되는 겁니다. 인류의 콘텐츠가 돼요. 이거,
우리 그 인자 간단하게 이야기를 하면요, 간단하게. 아, 거 간단하지만 그 원답부터 내가 이
야기를 하면, 어 우리 복지문화를 어 복지문화가 지금 앞으로 이슈, 화두가 되게 되가 있습
니다. 이 나라에 복지문화를 바르게 풀지 몬 하면 한 발자국도 못 걸어 나갑니다. 음? 신패
러다임의 복지문화. 아, 이 신패러다임의 그 이 지금 답을 끌어내야 됩니다. 이게 우리 여성
들이 해야만 돼. 에? 어, 복지사회를 바르게 이끌어나가는 방법을 여성들이 지금 이 머리를
맞대야 된다는 얘기죠. 어. 왜? 복지는 아주 어 어려운 구석입니다, 어려운 구석. 어 힘든
사회. 이런 것들을 첨에 저 선생님 물을 때 뭐라 그래요? 이런 걸 보면 누가 가슴이 먼저
아프다 그래요? 여성들이죠. 가슴이 먼저 아픈 사람들이 당신 일이 있기 때문이에요. 당신
들이 해야 되는 일이 있기 때문에 당신들이 가슴 아픈 겁니다. 어. 남성들이 볼 때는 여성
만큼 가슴 아픈 게 아니에요. “세상이 꼬라지가 왜 이러노?” 이카지. 가슴이 아프지 않다
는, 눈물을 흘리지는 않는다라는 얘기죠. 어. 그래서 복지 어 패러다임을 잡어 나가는 게 여
성들이 머리를 맞대야 됩니다. 음. 고롷게 해서 이 복지 신패러다임이 나오면 이걸 가주고
남성들이 뒷받침을 합니다. 여성들이 이걸 하는 데에 남자들이 뒷받침을 해요. 어. 그 요롷
게 해서 여성들이 하는 일들이 우리가 커 나오면서 성장하면서 그늘진 곳을 만들었던, 모든
것을 다시 한 번 점검하기 시작하고 살펴갖고 정리를 합니다. 이러고 나면 2차 도약이 일어
나요. 우리가 발전하고 성장할 동안에 오만 잘못된 것들이 많이 잔재해가 있습니다. 1차 일
이 끝났다면 1차에서 잘못된 것들은 점검을 하고, 이거 어느 정도 이걸 만지고 나야 그 다
음 2차적인 일을 갈 수 있는 것이지. 1차적으로 일은 성장을 했는데 여게서 이 지금 구석에
쓰레기도 있고 저 구석에 이렇게 뭐 이렇게 그 그늘진 데도 있고 여러 가지가 있는데 이걸
지금 점검을 안 하고 2차적으로 가게끔 이 대자연은 해주지를 않습니다. 우리가 도약하는
길을 가기 위해서라도 빨리 훑어보고 이걸 정리부터 일단 해야 됩니다. 아. 그러면 2차적인
길은 저절로 나와요. 어. 요론 거를 지금 몬 하고 있는 걸 여성들이 나서줘야 된다. 이것이
지적인 일이기 때문에. 에? 세밀하게 관찰해야 되고. 이런 걸 아주 어? 섬세하게 만져야 되
는 거기 때문에 이건 남자들이 하는 게 아니고 여자들이 하는 것이다. 음. 인자 요론 거를
인자 1차적으로 여성들이 해줘야 되고. 어. 그 다음에 어 우리 인제 요 지식인들이 엘리트
들이 해야 될 것들. 엘리트들이 해야 될 것들은 뭐냐면 어 인류대민봉사 준비를 해야 되는
거. 이거는 왜 해야 되느냐? 이게 중요하냐? 우리나라에 중소기업. 중소기업이 지금 어렵다
라고 하지요? 이 사람들을 어렵지 않게 하는 방법은 이 프로젝트 안에 있는 겁니다. 중소기
업들이 본연의 일을 해야 된다. 어. 본연의 자기 할 일을 해야지, 지금 하고 있는 거는 자기
할 일을 하고 있지 않다라는 거죠. 음. 이 사람들이 지금 장사꾼들이 되고 있어요. 장사를
하고 있다라는 거예요. 장사치가 되고 있다. 중소기업이 전부 다 장사칩니다. 중소기업이 장
사치가 되면 안 되고 사업가가 돼줘야 된다. 음? 사업가로 변해줘야 됩니다. 아. 이거를 가
닥을 잡아야 된다. 그래서 크게 이야기를 하면 인류대민봉사 프로젝트를 어, 잡어가는 것이
중소기업 해결하는 방법이고. 작게 안에서는, 안에서는 이 복지사회를 이끌어가는 복지신패
러다임의 문화를 일으켜줘야 된다. 이 이 이거 저 콘텐츠를 지금 만들어줘야 된다. 음. 요고
두 가지. 아. 그런께 기업이 바르게 에 그 운용을 할 수 있는 길을 열어줘야 되고. 이 복지

사회를 바르게 이끌어나가는 어 저 길을 열어줘야 되고. 요 두 개가, 이 두개를 바르게 잡
게 되면은 교육문화가 그 안에서 바르게 잡히고. 환경 문화가 그 안에서 바르게 잡히고. 이
나라 안의 환경은 전부 다 해결나기 시작합니다. 그러면 어 우리가 통일문제가 요 안에서
풀립니다. 어. 그러고 이 주택난이 요 안에서 다 풀립니다. 그럼 저 우리가 저 교통난. 이것
이 요 안에 다 풀립니다. 그러고 사람들이 이게 대도시로 몰리오고 이 그 편중되는 요런 사
회가 전부 다 정리가 됩니다. 실업자가 단 한 명도 없어질 수 있는 프로젝트가 요 안에 있
습니다. 요 요 같이 인자 정리가 됩니다. 이런 실업, 실업난을 가주고 있다라는 것은 우리
할 일을 지금 못 찾아서 몬 하고 있다라는 겁니다. 요런 것들 총체적인 것들이 전부 다 이
이 지금 두 가지에서 지금 어 맥히가 있기 때문에 아무것도 풀 수가 없이 되가 있다. 아.
이 나라가 잘 슬라면 기업이, 아주 그 기업이 인제 성장했으나 이 이 성공시대를 열어야 된
다라는 거죠. 기업이 성공시대를 열어야 된다. 어. 이 길을 이끌어야 되고. 이 나라 안에
아, 인제 어려움을 없애는 것은 복지 패러다임을 바르게 잡아야 된다. 아. 요고죠. 요고, 요
고 두 개가 이 나라의 지금 앞으로 가야 될 축입니다. 이걸 풂으로써 아부지상도 어머니상
도 바르게 나오게 돼고. 이걸 풀어서 이 일을 할 때 우리는 상이 나옵니다. 아. 그러면서 이
민족상이 나와요. 이 민족의 상이 나온다. 이 민족의 상이 있나요? 없습니다. 에? 우리 민
족의 상이 없다, 이거죠. 국제사회가 우리를 어떻게 봐야 될지 이 상이 안나왔습니다. 이 상
이 나와줘야 되는 것이라는 거죠. 어. 그러믄 이거 우리가 가정에서 보면 아부지상이 나와
야 되고 나라에서 보면은 남성상이 나오고. 나라에서 보면 여성상이 나와줘야 되죠. 어. 이
것이 지금 이 두 가지 토끼잡이를 해야되는 겁니다. 응? 쪼끔 이해가 잘 안 되도록 설명이
됐는가. 뭐 박수도 안 치고 뭐. (박수)

