64강 부익부 빈익빈 때문에 좌절감을 느낍니다

질문: 요즘 경제적으로 어렵고 힘들다고 하는 사람이 많습니다. 저 역시 날로 심해지는 부
익부 빈익빈의 현실을 보면서 좌절감이 많이 드는데, 제가 이런 것을 어떤 마음으로 받아들
이고 저의 일을 해야 하는지요?
사는 게 많이 어려운 거는 알겠는데. 질문하는 본인은, 당신이 저 밥 먹는 거는 뭐 어렵지
않져? (네.) 그져? (네.) 아, 그러고 쪼끔 이렇게 내가 활동하고 쪼끔 이런 거는 개않져?
(네.) 그러면 좌절하지 마십시오. 어. 이기 무슨 소리냐면 지금 부익부빈익빈이 되는 것은
이유가 있어 그렇게 됩니다, 어. 내한테는 쪼끔 그래도 여비라도 쓸 수 있게 해준 거는 이
유가 있어 그렇게 해논 거예요. 이 세상에는 단 한 가지도 이유 없이 발생되는 게 없습니
다. 내한테 지금 오늘 내 처지를 만들어준 걸 감사하라. 그러고 내한테 지금, 내가 할 수 있
는 일이 지금 있다면 그걸 즐겁게 하라. 재밌게 하라는 거죠. 이걸 재밌게 하고 있으면 이
사람은 절대로 빈익빈으로 나를 만들지 않는다, 절대로. 어. 내한테 지금 주어지는 일은 재
밌게 하고. 어. 내 앞에 온 사람한테 어, 그 이게 저 쪼꼼 이렇게 노하고 감정 사지 말고.
또 그 사람들이 쫌 잘몬하는 것도 그걸 보면서 내가 지날 수 있는 여유로움을 가져라. 어.
아, 요런 식으로 요롷게 살아가면 절대 나는 빈익빈이 되지 않는다, 이 말이에요. 에? 근데
우리 지금 국민들이 빈익빈이 된 사람은 이유가 다 존재합니다. 그 이유가 있는데 그 이유
를 깨치기 전에는 하느님이 절대로 빈익빈에서 벗어나게끔 안 해준다. 안 해줍니다. 이유를
깨우치라고 지금 우리한테 공부를 시키고 있는 중인데. 공부가 안됐는데 지금 뭔가 잘 되게
해줘버리지를 않는다라는 거죠. 여러분들이 저 매스미디어로 많이 저 경험핸 것들이 있을
겁니다. 시골에 저 산골에 사는데 아주 헐벗고 살고, 그냥 뭐 소똥 줏어와갖고 그저 이케
불 때가면서 저거 모녀끼리 살고 있었어요. 아. 그렇게 있는데 아이구, 어데 누가 발견을 해
갖고 그 관광지가 돼가주고 돈이 막 주기 시작을 했네, 거게. 이 사람들 즐겁게 살아졌느
냐? 행복하게 살아졌느냐? 시간 쪼끔만 가면 요고는 가족이 깨집니다. 너희는 파산합니다.
가족이 깨지고 너희들 그렇게 살면서 내한테 조건 준 거까지도 없어지고 해체되고 더 고생
을 시켜 버린다. 아. 대자연에서 그렇게 살 때는 그렇게 살게끔 해논 이유가 있어요. 이걸
풀어줄라면 고 이유까지 풀어주고 그 다음에 풀어주고 나면 자기가 할 일을 자기가 해서 이
것은 정확하게 사는 방법을 더 좋게 만들어서 풀어나갑니다. 돈을 줄려면 정확하게 일을 시
키고 줘라. 일을 시킬 게 없다면 그 돈 주지 마라는 거죠. 음. 이건 대자연의 법칙이야. 이
걸 어기면 어긴 만큼 니가 아픔이 돌아온다. 힘든 일이 돌아옵니다. 아. 내가 저 사람한테
불쌍하다고 돈을 주고 싶거든 저 사람이 이 돈을 내가 십만 원을 주고 싶거든 10만원어치
일을 하게 만들고 그 일을 잘할 때 주라는 거죠. 요로면 내가 도와준 게 아니죠. 그래서 공
치사도 안할 겁니다. 일을 시킬 게 있으면 일을 시키고 그 돈을 주고. 일을 시킬 게 없으면
돈 주지 마라는 거죠. 니나 잘 살아, 니나. 아. 아, 고롷게 우리는 냉철해야 돼요. 돈 있다고
그냥 주면 안 돼. 그만한 대가로 일을 하게끔 만들어서 니가 정당하게 받아갖게, 가게끔 해
야 너도 비굴해지지 않고. 소외되지 않고. 내를 만났으니 너한테 일을 줘보겠다라는 거죠.
그래서 요 여 일을 줄 때도, 일을 줄때도 이런 어려움이 어느만한 척도냐 따라가주고. 만일
에 그 소고기도 잘 먹고 기름지고 잘 가꿔논 사람 있죠. 요 사람은 일을 시키면 10만원어치

시키면 10만원 갖고 정확하게 고만큼 시키면 되는데. 쪼끔 이렇게 기름기가 떨어졌어. 그래
갖고 저 일을 하다가도 힘을 쫌 덜 쓰겠어. 이런 사람을 일을 시킬 때는 아, 30프로 기름기
가 빠졌다? 그러면 돈도 30프로 빼고 줘. 그래도 할려면 하라는 거죠. 응? 돈 주는 게 누구
든 다 같이 주는 게 아니에요. 어, 그런께 70프로 저거 기름기가 빠졌다, 저게. 쫌 이이 이
래 됐다. 저럴 때 도와준다고 30프로 일 밖에 몬할 거거든요. 고골 하고 70프로를 더 돈을
주면 니가 그만큼 다칩니다. 이거 아리켜줬어요. 어. 하니께 요고, 요골 잘 분별을 해갖고
어려운 사람은 일을 더 혹독하게 시키고 돈을 주라는 거죠. 그래야 그 사람이 그 혹독하게
일하는 속에서 내를 잡어내야 돼. 두 번 다시 이렇게 내 어렵게 살지 않을려고 노력을 하
는. 에? 빈익빈이 되니까 이렇게 설움을 받고 있다라는 거를 뼈저리게 느껴갖고 너는 사람
이 돼줘야 되는 거라. 응? 왜 빈익빈이 되도록 금 그렇게 무능하게 살았어. 노력 안하고.
안 돼요 이거. 주면. 그래서 인제 앞으로 정책도 그런 식으로 바뀔 겁니다. 앞으로 바뀝니
다. 인제 뭐 이렇게 해갖고 뭐 놀고 있으니까 돈 주고 안한다고, 앞으로 그거 안 해. 너가
일핸 실적을 가지고 와가주고 돈을 타가야 돼. 이래 해야 복지사회를 정확하게 만듭니다.
니 잘못은 니가 느끼게 해야 돼. 반성문도 써와야 되고. 뭔가 이렇게, 이렇게 해가 돈을 타
갈래면 너의 앞으로 어떻게 하겠다는 이 노력할 수 있는 그런 것도 써와야 되고. 그래가주
고 빌려준다, 이거죠. 빌려준다. 정부에서 빌려주는 거는 돼도 정부에서 돈 그냥 주면 안
돼. 난중에 너가 바르게 살고 올바르게 살면 이 일자리도 더, 더 구해줄 것이고. 또 바르게
살면 이 빌리간 것도 탕감도 해줄 것이지만. 어데 국민 세금을 갖다가 국민이 주니까 저거
는 인심 쓴다고 막 준단 말이야. 바르게 써야지. 잉? 그 사람 하나라도 바르게 일으켜 내는
게 이 세상에 이 대한민국에 힘이 되고, 나라에 힘이 되고, 국민들한테도 아주 보람 있는
일을 핸 게 되고. 인자 무조건 주는 이런 복지사업은 없어져야 된다라는 얘깁니다. 앞으로
그 판을 짤 거예요. 국민이 다 이해되게끔 짤 거야. 요거 이해됩니까? (예.)(박수)

