81강 청년실업-2 70% 임금
질문 : 70% 임금조건만 된다면 취업하라고 하셨는데. 30대는 결혼, 육아 등 생활비용이 많
이 드는 시기이므로 70%의 임금으로는 생활해 나가기가 힘이 들 것 같은데요?
30대에 우리가 나와갖고 육아비가 많이 드는 때가 아니에요. 아. 우리가 무엇을 하느냐 따
라서 돈이 많이 들고 작게 드는 겁니다. 어? 지금 어, 내가 공부를 하고 있다라고 하면, 공
부를 하고 있다라고 하면 니가 책임을 다 지게끔 안 해요, 이 사회가. 어? 잉께 요론 사람
들 때문에 뭔가 뒷받침을 해주라고 내가 쪼꼼 이야기를 했든. 어. 나라는 그런 사람들을 뒷
받침 해주라는 겁니다. 에? 이런 사람들 뒷받침 해주면 절대로 돈 안 띠 먹혀요. 어. 예를
들어서 그런 사람들이 이게 지금 사회에 지금 공부를 하고자 하는 이러한, 나와가주고 내가
돈을 조건으로 따지지 않는. 그러고 내가 열심히 이 지금 인재가 되기 위해서 열심히 공부
를 하고 있다면 나라의 보배가 지금 만들어지고 있다는 얘기예요. 이 사람한텐 투자를 해도
개않습니다. 어? 이런 사람한테 뒤를 공가줘야 돼요. 니가 모지른 맻십 프로는 내가 이게
항상 융자도 해줄 수 있고, 뭐도 해줄 수 있고. 이래갖고 이런 걸 꾸려나갈 수 있게끔 뒤를
받쳐줍니다. 그러고 이 회사에서, 회사에서 요론 거를 우리가 잘 만진다면 회사에서 내가
70프롤 주지만 뭔가 필요한 게 있으면 더 필요한 게 있으면 여기에서 회사에서 이자 없이
뭔가를 좀 뒷받침 해줄 수 있는 이런 것들도 만들 수가 있어요. 음? 요, 왜? 회사도 전부
다 금융을 쪼끔씩 대 주잖아요, 이렇게 요새는. 이런 것들이 사실 이렇게 해줘야 되는 거거
든요. 어. 고론 제도. 어. 요론 거를 우리가 개발을 한다면 그래서 우리가 그런 욕심을 내지
않고 뭔가 사회에 어, 사회를 더 배우기 위해서 노력을 하면서 직장에서 이렇게 노력을 하
면 우리가 대우, 우리가 해달라 카는 거를 당신들이 그 저 우리가 해주는 대로의 그 불평을
하지 않고 잘 일하는 사람은 뒤를 도와줄 수 있다라는 겁니다. 음. 그렇게 해서 이 사람이
이 그 바르게 에, 공부를 해갖고 40대가 되서 자기 자리에 앉게 되믄 이 사람은 충분히 보
상을 받아요. 이럴 때 우리가 아 쪼끔씩 모지래는 거, 이런 거 유용해 쓴 것들 충분히 갚고
도 남고. 어. 우리는 금방 지금 제자리에서 안정된 생활을 할 수 있는 길이 열립니다. 어.
그러고 요론 거 인자 제도를 이렇게 바꾸어나가면서 우리가 만져야 될 것들이 많아요. 그러
면 40대가 돼갖고 어떤 경로를 거쳐갖고 어떻게 해서 지금 채용이 정식채용이 저 직원이
채용이 돼서 이런 사람들이 이 채용이 되면은, 이 사람이 지금 집이 있어야 안전하겠다? 그
러면 회사에서 이 사람 집 담보 잡고 집을 사주면 돼요. 이 가정은 믿을 수 있는 거거든요.
걸어온 게 믿을 수 있게 걸어왔기 때문에. 그 집은 내가 담보 잡고 내가 회사에서 이걸 빌
리주믄 됩니다. 어. 그렇게 해서 봉급의 인자 그 거게서 어느 정도씩 이렇게 떨어나갈 수도
있고. 그 대접이 훌륭하게 해줄 수가 있어요. 어. 그 사회 제도를 인자 고롷게 이렇게 만들
어나가면 이 악, 아구가 빈 것들이 전부 다 맞아떨어지게끔 만들 수가 있어요. 이게 우리
지식인들이 이런 설계를 해야 돼. 어. 인저 고론 부수적인 것도 안 물으니까 내가 말을 안
하는 것이지. 그런 것도 상세히 물으면 하나 헛점 없이 전부 다 이 공간을 다 메까갖고 설
계가 딱 나와요. 음. 절대 어렵게 살지 않는다. 어. 그러고 지금 이 공부하는 사람이 신혼까
지 같이 해갖고 성장을 해나가면요, 그땐 돈 많이 안 들어요. 음? 애가, 애가 한 다섯 살까
진 돈 많이 안 드갑니다. 다섯 살 이후가 돼도 다섯 살 돼도 인제 유치원이고 뭐 여런 데
쪼끔 드, 돈이 많이 안 드가요. 음. 그래도 요게 한 그 한 여덟 살, 아홉, 살 요래 돼야 인
자부터 쪼꼼씩 드가죠. 고 안에까진 돈이 그래 안 들어갑니다. 중학교는 돼야, 초등학교도

인제 그 뭐 그 그렇게 많이 안 드가요. 열 살은 돼 줘야. 열 살 되면 몇 학년이에요? 3, 3,
4학년, 고학년이 한 4학년 돼야 고학년이죠? 요때부터 인자 경제가 좀 들어가면서 갖출 것
도 더 갖추고 좀. 이 사회라도 이런 사회라도. 난중에 이 판을 잘 짜면 이런 사회에서 벗어
나요. 어. 그러고 이런 그 신용이 이렇게 있게끔 실력을 갖춰갖고 이 등용을 하게 되면 회
사에서 너희들이 필요한 거 다 지원을 해주면서 쓸 수가 있어요. 자식들 어떻게 공부를 시
키고 하는 데에 뭐를 어떻게 뽀나스를 더 주고, 뭐를 뭐 무슨 저걸 더 주고 이런 걸 붙여,
월급은 많이 못 올려줘도. 왜? 월급 올려주면 호봉수가 있기 때문에 자꾸 더 줘야 되는데.
요론 것들 명분으로 해갖고 자꾸 더 줄 수 있어요. 어. 금 우리 애가 지금 학원 다닌다, 뭐
를 한다, 그런 비용이 얼마나 든다, 그런 거를 뽀나스 형식으로 더 줄 수 있다고, 이게. 월
급을 자꾸 올려달라 카니 자꾸 문제가 되는 거라. 응. 으? 그 이제 고론 실력 발휘들을 할
수 있는 고론 사회를 만들어야 된다, 이거죠. 어. 고롷게 하면서 우리가 요곳만 처리하는 게
아니고 사회 전체로 돌아가는 모델을 인자 설계를 해서 바르게 갈 수 있는 이런 청사진도
같이 제시하고. 우선 간에 요롷게 가는 거는 요롷게 해서 해결하고. 그러믄 우리 젊은이들
이 지금 앞으로 더 배운다라는 것은 미래를 위해서 일꾼들을 지금 창출하는 거기 때문에 미
래를 열어가는 데 뒷받침을 하는 거예요. 그렇게 하는데 회사에서도 동참되고 우리 젊은이
들도 동참돼서 지금 미래를 열어가는 준비를 하고 있다는 사실이거든요. 어. 그러고 지금
우리 저거 이게 그 이 퇴직자들 이 이거 실업도 해결해야 돼요. 어. 이분들이 지금 인자 앞
으로 청사진을 바르게 내게 되면 이분들이 2, 3년 동안 지금 공부를 해야 됩니다. 2차 도약
을 위해서 공부를 해야 돼. 퇴직은 핸 사람은. 명퇴 핸 사람 있죠. 이 사람들은 2, 3년을 내
가 공부를 해서 도약을 하, 해나가야 되거든요. 검 실업자가 있나요? 그런 데 실업급여 주
고 뭣을 주고 뭣을 주는 걸 가주고 국가에서 또 뭐 일자리 잠깐 드가가주고 이카면 뭘 자꾸
대준다매요? 대주는 걸 그렇게 대주면 안 돼요. 일자리 드가게 하지 말고. 니가 공부를 할
수 있도록 이런 프로그램을 잘 짜가주고 무엇을 더 배우고 나면, 에? 이 뭔가를 지금 앞으
로 할 일이 있게끔 해주는 겁니다. 아. 그렇게 해서 공부를 하게 해야 돼요, 2차 도약을 위
해가. 2차 도약을 할라믄 공부가 있어야 되거든요. 그면 이 나라 실업, 이 나라 실업자는
실업자라 해야 되나? 아, 아니라고 해야 되냐? 이래 됩니다. 공부하는 사람 실업자예요? 것
도 실업자 아니라 할래요? 참 묘한, 이 한국이 묘한 한국이 되는 겁니다, 이게. 어? 긍께 2
단계로 공부를 하는데 우리가 어 사회를 이렇게 해갖고 이 사회를 이래 드가기 위해서 공부
도 하지만. 1차적으로 마치면 그 다음 공부를 쫌 해갖고 2차 도약도 해야 되거든요. 우수한
사람이 나오면요, 지적인 일을 해가주고. 아주 무식한 사람이 100명이 일하는 거보다 창출
을 더 올린다는 사실도 알아야지. 인재 개발. 인재, 이 인간 발전을 시켜가주고 이 사회가
아주 뜻있는 삶을 살고. 의? 그렇게 해서 이게 우리 사회가 지금 질이 높아져야 되는 거지.
양적으로 일자리만 쌔리 늘리가주고 거다 처여갖고 개, 돼지를 만들면 난중에 어떡할 건데?
난중에. 어? 미래를 어떻게, 어떻게 이끌고 어떻게 설계할 건데? 음. 우린 지금 미래를 위
해서 지금 쪼끔 힘이 들어도 다시 지금 뛰야 되는 사회를 설계를 해야 돼요. 음? 우리 국민
이 그만큼 뛸 수 있는 미래청사진만 바르게 열어주고 길을 열어주믄 우리가 그만큼 더 이렇
게 용기를 내서 한번 더 힘을 붙일 힘은 있다란 말입니다, 지금 이 나라가. 없는 게 아니에
요. 아직까지 신용불량이 안됐거든, 이 나라가. 어. 고론 청사진만 있으면요, 딱 설계를 해
갖고 그렇게 우리가 짜나가, 프로그램을 그렇게 짜나가서 국민들이 열심히 일을 하고 실업
자가 많이 없어진다? 이러면 국제신용도가 올러가요. 어? 아주 희망이 있는 나라다. 어.
왜? 데모 안 하고. 그죠? 어? 어. 그 남 욕 안하고. 내가 공부하는 사람이 남 욕할 여가가

어데있어? 이래. 그러고 데모할 여가가 어디 있어? 어. 각자 자기 할 일이 생겼다라는 얘기
가 되면 사회가 안정이 됩니다. 이 비용은 어마어마하게 도움이 되거든요. 어? 사회가 안정
되는 이 비용만 갖고도 그 뒤에 다 받쳐줄 수 있어요. 어. 그러고 국제 돈을 얼마든지 꾸어
올 수 있다니까. 꾸어오면요, 15년 거치 30년 상환. 이래. 어, 그거는 안 되나? 하이튼 뭐
그런, 그런 걸 꾸어와갖고 나라를 살려나가면 되는 거라. 어이구 참말로. (3편에서 계속...)

