5강 용서
질문 : 얼마 전 ‘오늘’이라는 영화가 개봉을 했는데 그 내용을 보면, 여주인공이 자신의 섣부른 용
서가 또 다른 사람을 죽인 것을 알고 충격을 받습니다. 그렇다면 이 여주인공의 용서가 잘못된 것
입니까?
용서한다라는 것은 사람이 할 수 없는 겁니다. 모든 세상이 일어나는 건 대자연 법칙으로 일어나
는 것이지. 이것은 사람이 용서하고 말 게 아니라는 거지요. 요 안에 무슨 의미가 들어갖고 있는지
는 우리가 어 파헤쳐야 되고. 어, 요것은 탐구를 해야 될 일이지. 용서는 사람이 하는 게 아니라는
거죠. 어. 이건 대자연이 스스로 이끌고 가는 거기 때문에 내가 용서를 한다라고 해서 용서된 게
아니라는 얘깁니다. 그믄 내가 인자 내, 내 자식하고 이래 가는데 아 누가 내 자식을 어떻게 하다
보니 죽이게 됐어요. 그믄 내가 미워하는 이유가 내 자식이기 때문에 미워하거든요. 어. 그럼 옆에
서 다른 애가 죽었는데 내가 저걸 안 미워해요. 내 자식이니까 미워하는 겁니다. 근데 내 자식이
죽을 일이 지금 있어서 죽는 거거든요. 근데 그 역할을 상대가 지금 하는 거예요. 이거는 사회가
사회법을 만들어놓고 처단을 하고 있으면 그거를 맽겨야 됩니다. 내가 용서하는 게 아니고 사회가
용서하면은 ‘스... 이게 왜 이렇게 되나?’ 응? 이런 걸 고민해야 되겠지만. 사회처분을 해주면 사
회처분에 맽기고 갈 수밖에 없잖아요? 응. 내가 어떻게 할 수 있는 게 아니에요. 그러니까 내가 처
단하겠다 이카면 니도 교도소 들어가야 돼요. 처벌을 받아야 된다고. 내 아들이 죽었잖아요. 죽었
으면 누가 제일 아픈지를 봐야 된다, 이거죠. 누가 아프냐? 어. 그믄 아버지가 아프겠죠. 같이 가
다가, 그죠? 그럼 누가 환자냐? 내가 환잔 거예요. 어. 만일에 이 죽인 사람이 있죠, 어디로 도망갔
어. 안 나타나고 안 잡혔어. 이러면 죽인 사람이 내만큼 아플꺼냐? 안 아픕니다. 내만큼 안 아파.
근데 이 사람도 피해 다니는 만큼 아프거든요. 그러면 프로테이지로 따지면 어든 쪽으로 가겠어
요? 70% 내가 잘못했고, 30%는 저놈이 잘못핸 거예요. 어. 근데 죽이고도 도망도 안다니고 잘
살 수 있는 환경이 돼버렸으면 저건 100% 잘핸 겁니다, 저거는. 응. 항상 우리가 잣대를 댈 때는
누가 더 어려운가를 잣대를 대면 됩니다. 어. 그게 인자 요거랑 똑같죠. 강도짓 핸 거나 어? 당한
거나. 사기를 친 거나 당핸 거나, 당핸 사람이 아픈 거지. 이거는 너한테 지금 공부를 시킬라고 대
자연이 내한테 이런 결과를 만들은 거니까 받아들여야 됩니다. 받아들일 수 없다면, 그러믄‘이걸
어떻게 해야 되나?’ 연구라도 해야 돼요. 어. 이걸 깨치지 몬하면 다음에 그거보다 더 큰 아픔을
겪게 되가 있거든. 더 큰 아픔 분명히 겪습니다. 긍께 요런 거는 사람이 인자 요거는 바르게 우리
가 알아놔야 될 덕목인데, 앞으로는 인자 바른 분별해야 돼요. 사람이 사람을 용서할 수 없다. 이
런 일은 내가 당할 수 있지만 내가 용서할 권리는 내한테 주어지지 않은 겁니다. 이건 자연이 알아
서 하는 것이지. 내가 이해가 안 가더라도 이 답은 알아 놓고 우리가 사는 게 좋습니다. 어. 사회의
지금 우리가 끌고 온 이 방법이, 이거는 답이라고 이야기해주지 않겠지만, 그 이해를 다 못하겠지
만, 그거는 우리 습관이고. 이때까지 그런 잣대로 가지고 왔고. 한데 인자는 바른 것이 무엇인지를
바른 답이 나오면 옳든 그르든 내가 받아는 놔야 된다는 얘기죠. 그래서 사람이 사람을 용서할 수
없다. 이거는 법칙입니다. 대자연의 법칙이야. 앞으로도 사람을 내가 용서한다? 용서핸 뒤통수는
정확하게 맞습니다. 용서하고 나면 분명히 용서한데 요 요 저 이게 뒤통수를 맞는다라는 얘기죠.
어. 사람이 사람을 용서할 수 없습니다. 어떠한 일에서도.
질문 : 사람이 사람을 용서할 수 없다면 대자연에 “저 사람을 용서해주십시오” 하고 기도 하는 것
은 어떻습니까?
그거는 대자연에 맽기는 거죠. 응? 맽기야 되는 거지. 대자연에다 용서를 해 달라 해놓고 신께 ‘이
사람을 용서해주십시오.’ 해놔 놓고 내 마음이 움직인다든지 이런 것은 ‘용서를 해주십시오.’ 니가
말만 핸 거지. 용서를 해주라고 진심으로 빌은 거는 아니거든요. 진심으로 용서해주라고 빌었다
면, 이 사람이 가다가 웃으면서 가도 나는 가만있어야 됩니다. 응. 웃으면서 마, 희한한 짓을 하면
서 춤을 되받고 가도 내가 움직이지 않아야 돼. 대자연한테 내가 용서해달라고 했으면 대자연이

알아서 핸 것으로 보고, 내한테 다시 욕을 하더라도 나는 동하면 안 돼요. 동하면 다음에 이만한
어려움을 내가 또 맞아야 돼. 그래서 객기는 부리면 안 된다, 이 말이죠. 용서를 갖고 니가 객기를
부리면 니가 또 얻어맞습니다. 대자연에도 ‘용서해 달라.’ 하지도 말고. 어, 그게 뭐냐면 바른 답이
아니라는 거예요. 대자연에 용서를 비는 것도, 이 사람을 빌어주는 것도, 그것도 바른 법칙이 아니
라는 겁니다. 내가 아픔을 겪었으니까 이 사람을 용서해 달라 그러는 거잖아요. 내가 아픔을 겪었
으면 내가 잘못을 뉘우쳐야지. 이 사람을 용서하면 안 된다라는 거죠. 이 사람이 잘못되잖아요. 내
가 하느님한테 이 사람을 용서해달라고 이야기한다면 이 사람이 잘못핸 사람으로 결론 내린 거 아
니에요. 내가 아픔을 당했는데 어찌 이 사람이 용서 받아야 되노? 내가 용서를 받아야지. 그면 내
가 왜 아픔을 당했는지 잘못이 뭔지를 찾아내야지. 상대를 잘못핸 사람으로 만들면 되나요? 대자
연에 이런 법칙이 없습니다. 느그가 지금 하고 있는 거지. 왜 용서를 우리가 할 수 없다라는 원리
가 여기 있는 거예요. 내가 아픔을, 내 잘못을, 내가 찾아서 내가 용서를, 내를 빌어야 돼요. 응?
근데 이 사람을 내가 절대 용서할 수 없는 법칙이야, 이게. 내가 어려움을 겪었다면 내가 지금 죄
인임을 알아야 되는 거라.
질문 :ㅤ그러면 대자연에 “저를 용서해주십시오” 하고 기도하는 것은 어떻습니까?
깨우쳤다면 스스로 되겠지요. 안 깨우쳐 놔놓고 ‘어? 가만있어. 그, 내가 잘못이라 하더라.’ 대자연
에 용서를 빌고, 니 잘못도 찾지도 못해놓고 용서를 빌어요? 다음에 또 얻어터지지. 찾으라고. 찾
아갖고 잘못인줄 알고 용서를 빌어야지.
질문 : 그런데 보통 사람들은 자기 잘못이 뭔지를 잘 모르고 “내가 도대체 뭘 잘못했는데?”라고
합니다. 스승님께서는 잘못을 찾으라고 하는데 어떤 식으로 찾아야 하는지. 종교에 가도 그런 것
을 알려주는 사람이 없고, 자기 스스로 찾기에는 너무 버거운데, 어떻게 해야 합니까?
내한테 오면 알려 줄게요. 어, 종교에 가도 알려줄 데가 없다라고 하는데. 내한테 오면 알려줄게.
내를 이해시키고 아르켜 줄 사람을 찾어가는 거거든요. 찾어갔는데 거기에 가서 내가 이해되게끔
안 해주고, 내를 이렇게 이, 저, 찾아주지 못한다면 그거는 실력이 모지래는 사람한테 찾아간 거지
요. 종교에 가면 누가 다 풀어준다고 이야기 해주데요? 누가? 하느님이? 종교에 가면 니 잘못을
다 깨우치게 해준다고 하느님이 캤느냐고. 니가 그래 알고 그래 간 거지요. 응? 그 사람이 실력이
있는지 없는지 그것도 모르고 내가 간 거지. 응. 그래가지고 그쪽에 가 그쪽에서 내를 이해를 시켜
주면 나는 실력 있는 사람을 만난 것이고. 이해를 못시켜주면 실력 없는 사람을 만났으니까 그기
풀리지 않는 거죠. 그래서 여기도 찾아가보고 저기도 찾아가보는 거예요. 여, 오늘날의 지금 이런,
이런 법칙은 오늘날에 인자 찾으러 가면 풀릴 데가 있기 때문에 지금 이 물음이 나오는 거예요.
응? 내한테 오십시오. 내가 풀어줄게. 당신이 이해 가도록. 이해를 한다라는 것은 정리를 할 수 있
는 길을 열었다라는 얘기가 됩니다. 응? 나쁜 일도 바르게 정리하고 나면 두 번 다시 나쁜 일이 안
와요. 내한테 나쁜 일이 안 온다라는 얘깁니다. 이걸 정리를 몬하면 정확하게 나쁜 일은 또 오거
든. 내한테 안 좋은 일이 또 와요. 한번 안 좋은 일이 왔다라는 것은, 이걸 해결 못하면 또 온다라
는 예고까지 되는 겁니다. 예고장까지도 그 안에 포함돼 있어. 에? 그래서 교통사고 난 사람이 자
꾸 당하고. 응? 병원에 간 사람이 또 가게 되고. 교도소 간 사람이 또 갈 일 생기고. 이런 것들이
계속 생기는 겁니다. 단골이 되는 거죠. 응? 욕 들어 먹던 사람이 또 욕 들어 먹고. 응? 사기 당핸
사람이 또 당하고. 어. 도둑을 맞은 사람이 또 맞아요. 그 줄로 지금 공부를 시킬라고 들었는데 니
가 깨치지 않는 이상 이건 벗어날 수가 없어. 어.
질문 :ㅤ‘용서’라는 말은 인간이 써서는 안 된다는 건가요?
인간이 쓸 게 아니죠. 단어는 있으되 인간이 쓰는 게 아니다. 알아라고 지금 만들어 놓은 거지. 어,
왜, 그 인자, 그 뭐 뭐야, 용서와, 용서 반대가 뭐야? (복수한다.) 용서와 복수, 이게. 이런 것들이

단어는 있으되 이거는 쓰는 게 아닙니다, 우리가. 행동으로 하는 게 아니에요. 알게 해주기 위한,
잉? 그 인자, 이런 거 분별력을 갖게 해주는 것이지.
질문 : 저희들은 거꾸로 용서해주는 사람을 대인으로 보았거든요.
그래서 지가 나빠지는 건 또 누구한테 또. 일단, 일단 말이죠. 모양새를 갖다 내 기분 좋게 해준다
고 되는 게 아니고. 내가 그런 일을 안 겪어서 삶이 좋아져야 돼요. 인간이라는 것은 내가 그런 걸
안 겪고 삶이 좋아져야 내한테 득이 되는 거지. 예, 삶 자체가 도움이 돼야 되죠, 이런 게 돼야지.
누가 뭐 용서해준다 누가 아주 어 대단하게 봐줘갖고 내가 기분이 우쭐댄 거는 정확하게 떨어집니
다, 땅에. 거품은 항상 꺼지게 되가 있거든요.
질문 : 여지껏 영화나 드라마를 보면, 어떤 아픔을 당한 사람이 마지막에는 복수를 하면서 권선징
악과 인과응보가 당연한 것으로 묘사를 하는데, 그것이 전부 다 잘못된 것이네요?
긍께 인제, 가는 데까지만 나오고 뒤께 안 나오죠, 항상. 에, 영화 같은 데는. 복수를 하고 잔잔하
고 끝난단 말이죠. 복수를 했으면 니가 깜방에 가야 돼요. 어. 깜방에 가든지 평생 피해 살든지 해
야 된대니까. 어? 복수의 집념 때문에 간만큼. 에? 가가지고 이걸 해결한 만큼 고 시간 만큼 정확
하게 니가 피해 살든지, 고만큼 교도소 들어가서 깜방에 이렇게 갇혀가 살든지 분명히 살아야 돼,
불안하게 살아야 됩니다. 그게 복수핸 걸까요? 내가 집착을 가지고 잘못핸 만큼 그 벌은 내가 받
는다, 이 말이에요. 에?

