58강. 지구재앙이 왜 일어나는지 - 2
질문 : 요즘 미국에서는 엘리뇨와 토네이도가 자주 발생하는데 이것은 수온상승으로 인한
회오리바람이 일어나는 것이며 일본에서도 지진 발생으로 원자력발전소가 붕괴되어 엄청난
피해를 입었습니다. 이런 일들을 두고 과거 어느 도인이 미국은 물로 치고 일본은 불로 친
다고 예언도 했습니다. 이런 현상들이 왜 일어나는 것입니까?
이 70프로가 운용이 됐을 때는 이 과도기에는 이 지판이 움직이고 우리 마음이 움직일 땝
니다. 우리 마음이 움직이면 지구가 움직여요. 지구가 움직여도 요번에는 어떻게 움직이냐?
축이 흔들릴 만큼 움직여. 땅이 솟아오르지는 안하지만. 아주 압축적로 이게 움직이기 때문
에 축이 흔들린다. 지, 지축이 흔들려. 지축이 변동수까지 일어날 만큼 움직입니다. 지구가
움직이면 어떻게 되냐? 지축이 움직이고 지구가 움직이면 어떻게 되냐? 태양계가 움직여요.
우리 마음이 움직이고. 지구가 움직이고. 지구가 움직이면 태양이 움직여. 태양계가. 앞으로
지금 이때까지 지금 우리가 일어나는 이런 일을 다 온 게 아니에요. 큰 대자연의 이 지금
이 폭풍은 아직까지 다 온 게 아니래니까. 태양계가 움직여. 엄청난 일이 일어납니다. 그렇
다고 이 뭐 세상이 파괴되는 거 아니에요. 태양계가 움직이먼 또 뭐가 움직이냐? 은하계가
움직입니다. 인자 관측들 하게 될 거예요. 엄청난 것들, 우리가 생각을 못했던 것들이 움직
이는 것들을 보게 될 거예요. 그러나 이 해동대한민국은 그 중에서도 최고 안전한 곳입니
다. (박수) 이 지구는 은하계에서 최고 안전한 곳이고. 이 태양계에 들어와서 이 지구가 최
고 안전한 곳입니다. 이 지구 치고도 이 해동대한민국은 최고 안전한 곳이다. 호들갑 떨지
마. 다른 데서 폭풍이 맞어갖고 벼락이 쳐도 엄청난 피해가 있어도 이 해동대한민국은 살짝
온다고. (박수) 이 나라는 고목나무 한 그루가 이 지판이라고 하면, 이 나라는 어디에 해당
하느냐? 뿌리에 해당한다. 삼천리 금수강산. 여기는 뿌립니다. 인류의 뿌리. 고목나무 한 그
루가 인류 지판대라고 보십시오. 요 중원에는 중국과 이 대륙이 이 중원에는 몸통이에요.
나무 몸통. 어. 이걸 바르게 알아. 여 밖에 여기에는 나뭇가지예요. 아. 금 나뭇가지가 어데
서 어데가 경계냐? 히말라야 산맥하고 천산 산맥이 이 경곕니다. 그 밖은 지금 서양이라고
부르죠. 대충 이러게 따져서. 여게가 나뭇가지에 해당하는 곳이고. 그 안에 들어와갖고 천산
산맥하고 히말라야 산맥 안으로 들어와갖고 여게가 나무 몸통인데. 여기는 어데까지냐? 압
록강 두만강까집니다. 물로 금 그어논 땅. 여기 나무 몸통. 그 다음이 뿌리예요. 압록강, 두
만강 그 안에 아. 분리돼갖고 있는 땅. 이것이 나무 몸통, 요고는 어떻게 생겼느냐? 길이가
삼천리요, 둘레가 칠천리라. 공수가 나는 곳. 3대 7의 법칙에, 대자연의 법칙에 정확하게 어
긋나지 않게끔 만들어진 곳입니다. 산이 70프로요, 들이 30프로라. 3대 7의 함수에 정확하
게 어긋나지 않는 곳. 70프로 몸은 태평양 바다에 살짝 몸을 담가논 땅. 이 땅은 인류의 뿌
리에 해당하는 곳이에요. 여기에 사는 우리 천손들이 어떤 생각을 하느냐 따라서 이 지판의
기운이 바껴. 우리가 무슨 생각을 하고 사느냐에 따라서 이 고목나무 한 그루는 변한다 이
말이에요. 우리가 얼매나 중요한 사람들인지 인자 깨야 돼. 우리 생각에 따라서 이 인류는
변해. 뿌리가 뿌리가 어떠한 행보를 가느냐 따라가주고 이 나무는 변하게 돼갖고 있는 겁니
다. 우리 국민들이 머리가 나빠서 이걸 깨치지 몬핸 게 아니에요. 지금까지는 알면 안됐어.
그래서 눌러논 거라. 지금까지 이걸 먼저 알아뿠이면 우리가 천손이고 지도자라는 걸 먼저
알아뿠이면 어떻게 됐을 꺼 같애요? 안 그래도 깃대 쎈 양반들 이거. 아주 절단 날 사람들

이에요. 인제는 아리켜줘도 될 때가 왔는 겁니다. 당신들 그래서 몰랐던 거예요. 당신들이
머리 나빠서가 아니고. 우리 민족만큼 머리 좋은 민족이 없어요. 허나 지금은 날 뛸 때가
아니었었거든. 아직까지는 날뛰면 안 되었었고. 인제부턴 우리가 일을 해야 될 때가 왔어.
이 민족의 우수성이 얼매나 우수한가를 인제는 드러낼 때가 왔다, 이 말이야. 우리가 잘났
다 하는 게 아니고. 우리는 인류의 조상들로부터 지금까지 인류에 아무것도 한 일이 없어.
인류는 지금 굉장히 어려울 때가 왔습니다. 이럴 때는 지도자들이 나서야 되고. 뿌리가 힘
을 써야 되고. 뿌리가 지 몫을 해줘야만 인류를 구원할 수가 있어. 그래서 이 사람이 지금
나온 겁니다. (박수) 이 사람은 산에 죽으러 드갔던 사람이야. 대자연이 불렀든 어떻게 했
든. 죽지 않고 죽지 못하고 무릎을 꿇고 산에서 쓰레기를 줍던 사람이야. 십수 년간 말을
한 마디 하지 않았고. 쓰레기를 줏어먹고 살았고. 나와 이 세상에 대한 거를 스스로 공부를
핸 사람이야. 나는 세상에 한 일이 없고. 왜 이런가? 이 사람이 산에 드갈 때 입었던 옷으
로 산에서 나올 때 그대로 입고 나온 사람이야. 십수 년간 옷 한 벌 갈아입지 몬했고. 누구
하고 말 한 마디 나누지 않았고. 거러지가 되가 나온 사람이야. 그래서 세상을 둘러보았고.
얼매나 이 세상이 잘 갖추어졌는지를 나는 보았어. 일할 때는 됐는데 일을 할 수는 있을 것
인가? 그래서 거러지복을 입고 세상을 그만큼 헤매고 돌아다닌 거야. 우리는 잘 짜진 한 판
입니다. 이 나라의 지식인들이 이만큼 태어났다라는 것은 세상에 어떠, 어떠한 것도 바꿀
수 없는 힘이에요. 지식을 다 갖춧고 나면 도인이 되는 겁니다. 우리는 이때까지 몰랐어. 도
인이라 하니 재주가 있는 자가 도인인줄 알았지. 그건 재주를 가진 자예요. 도인은 지식을
꽉 갖춘 자만이 도인이 되는 겁니다. 우리가 지식을 갖춧기 전에는 이러니 이것이 옳은가
저것이 옳은가 했지만 지식을 다 갖춘 사람들은 분별을 할 줄 알고. 인제는 이 사람들이 바
르게 정리를 하게 되면 재주를 갖춘 사람은 힘을 못 쓰게 돼있어. 지식을 갖춘 사람들이 세
상을 이끌어야 바르게 가는 겁니다. 지식을 갖춘 사람들이 지혜를 열어야 하고. 지식을 갖
춘 사람들이 지혜를 여는 법은, 내가 갖춘 지식을 나를 위해서 쓰는 것이 아니고. 백성들을
위해서 쓰고. 널리 더 크게 쓸 때는 인류를 위해서 나를 바칠 때. 그런 마음을 가지고 그런
정신으로 내가 돌아설 때 너는 지혜가 스스로 열린다는 사실을 알아야 됩니다. 당신들이 지
식을 갖출 때는 백성들의 피와 땀을 먹고 갖춘 거예요. 지식인들은 아직까지 이 세상에 일
한 적이 없어. 지식인 한 사람을 갖춧고 키우기 위해서 백성들은 피와 땀을 흘리면서 얼매
나 많은 에너지를 소모했는가. 근데 이 나라의 지식인들이 내 먹고 살라꼬 환장을 했어. 이
나라는 망합니다. 그렇게 살아서는 이 나라가 안 돼. 백성들의 피와 땀을 먹고 내가 성장을
했다면 한시라도 한 뜸이라도 생각을 할 때는 ‘나는 백성들을 위해서 무엇을 할 것인가?’
내가 가진, 갖춘 지식이 뭔지를 안다면. 인류가 남긴 유산이다. 이 지식을 내가 갖추었다면
나는 인류를 위해서 무엇을 할 것인가? 이런 생각으로 돌아앉을 때. 그럴 때 지혜가 스스로
열려서 인류를 구제할 수 있는, 그러한 답을 생산을 한다는 사실이에요. 민초들은 지식인을
키우기 위해서 또 경제를 갖춧게 하기 위해서 열심히 일핸 죄밖에 없어. 그래서 민초들을
내가 뭐라카질 않아. 당신들은 열심히 살았어. 백성들이 열심히 살면 경제라는 것이 일어나.
그 경제가 일어나면 맏형들은, 이 보수라는 맏형들은 그걸 챙기놓는 사람들이에요. 경제를
챙기놔야 된다. 그게 윗사람입니다. 또 이 진보들은 진보세력은 내가 지식을 갖춧고 있는
거예요. 백성들이 열심히 일을 해야만 경제라는 게 일어나고 그 경제로 진보는 열심히 공부
를 하고 내 지식을 갖추는 거예요. 보수들은 열심히 일을 해서 경제를 일으키논 거를 한 쪽
으로 전부 다 모아놓는 거야. 백성들은 열심히 일하고 경제를 일으켰지만, 미안하지만 여러
분들한테 못 줘. 왜? 주면 일 안 할 거거든. 그래서 안 주는 거라. 이 나라가 큰 일을 할

때 필요한 경제도 있어야 하고. 지식도 갖추어야 하고. 그렇게 해서 여러분들이 그만큼 힘
들게 일을 했든 거예요. 알게 모르게 우리는 손해 보는 거 같고. 그래도 한쪽으로 경제는
가야한다. 그래서 이나라의 70프로 경제는 움직이지를 않고 있는 거예요. 30프로 경제가 움
직이는 거라. 그래서 운용을 하고 있기 때문에 여러분들이 굉장히 힘들게 사는 거야. 그러
나 이 경제는 우리가 큰 일 할 때 쓰기 위해서 있는 것이니까 우리 지식인들이 인제 이 프
로젝트를 개발하고 세상을 위해서 일을 할려고 꿈틀댈 때, 이 경제는 다 쓰일 돈이에요. 우
리 백성들이 열심히 일을 했으면 인잔 보람 있는 그런 시대가 오는 거예요. 여러분들이 열
심히 일핸 것은 이 나라를 일깨우고 인류를 살릴 수 있는 그런 힘을 갖춰논 거예요. 인자는
시기가 그렇게 남지 않았어. 좋은 세상 보게 될테니까 아무 걱정들 하지마. (박수)

