20강 자식-2 자식이 없는 이유
질문 : 자식으로 오는 것이 빚고리가 있어서라고 말씀을 하셨는데, 요즘에는 자식이 없는
사람들이 많거든요. 그러면 그런 사람들은 전생에 빚고리가 없는 건가요?
직접 빚을 가진 것들이 있고, 간접적인 빚을 가지고 있는 게 있고. 어, 이러니께 인자 이 사
회다 공헌하는 것도 빚을 갚는 겁니다. 어, 그러고 간접적으로 빚을 없애는 것도 내 빚을
없애는 거예요. 일단 직접적으로 갚든 간접적으로 갚든 내 빚은 없앨려고 이 육신을 받아서
이 세상에 온 거예요. 내 빚을 좀 떨라고, 어. 중화를 시켜낼라고. 음? 요렇게 해서 지금 이
육신을 받아갖고 인생을 지금 살고 있는 거거든요. 그래서 내가 빚을 갚는 방법은 뭐냐? 상
대한테 득이 되는 인생을 삶으로써 빚을 갚는 겁니다. 그게 내 자식이 됐든 사회가 됐든.
어. 그래서 이런 이것이 인자 뜻있는 일, 보람 있는 일을 할 때 사회에 득 되고, 어. 이것이
내 이, 이 혈육한테도 득 되고. 어, 이런 식으로의 지적으로 빚을 갚아야 될 시대가 지금 온
겁니다. 지금 이 세상에 사는 우리, 이 시대를 사는 우리는 지적인 빚을 갚아야 되는 그러
한 업을, 업죄를 가지고 있는 자들이기 때문에 오늘날에 와서 이 어려운 과정을 지금 겪으
면서 깨달아서 엄청난 이 사회에 아, 지적인 어, 행위를 하기 위해서 이 공을 세우기 위해
서 온 자들이거든요. 그렇게 해야 우리 죄가 소멸되고, 우리 죄는 그렇게 해야만 소멸되니
까. 그래서 민족의 역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어났다라는 소리를 우리는 배운 겁니다.
느그는 그렇게 해, 그런 일을 해야만 너희들 업이 소멸된다라고 하는 거예요. 음. 이거는 지
적인 일을 해야만 그게 가능하거든요. 사명을 이룻는다라는 것은 지적인 일 아니고 그 단어
를 쓸 수가 없는 겁니다. 그래서 우리가 이런 일을 하기 위해서 모두가 우리가 이 지식까지
갖추어 내게끔 만들어내고. 여기에서 뭔갈 탄생시켜서 우리가 다 같이 할려고 그 사람들이
그 힘을 모아야만, 이 사람들이 지식의 힘을 모으고 지식을 갖추어야만 이런 거를 만들 수
있고. 이런 패러다임을 만들면 우리는 다 같이 그런 보람 있고 뜻있는 일을 해갖고 우리 죄
를 전부 다 없앨라고 지금 온 거거든요. 그런 거니까 우리가 자식이 없다라고, 앞으로는 인
제 이때까지는 이런 걸 모르다 보니까 자식이 없으면 없는 대로 걱정, 있으면 있는 대로 걱
정, 전신이 걱정. 이렇게 살아왔는데 앞으로는 이런 걱정하지 말으라는 얘깁니다. 자식이 없
으면 사회에 공헌하고. 내 자식이 있으면 자식한테는 몇 프로 공헌하느냐? 30% 공헌하고,
70%는 사회에 공헌해야 됩니다. 자식이 있다면 자식한테 직접적인 이 공헌은 30%를 넘지
말라. 이거는 대자연의 법칙이에요, 앞으로. 그러고 사회에 공헌하라. 아. 요거죠. 어, 그러
니께 자식한테 30% 이상 집착을 해서 거기다가 더, 더 내가 공을 거게다가 한다면 이 공을
더 핸만큼 너는 자식한테 버림받고, 자식한테 힘든, 어 이거 저 내가 회초리를 맞는다. 정확
하게 맞습니다. 어. 그럼 자식한테 회초리 맞아도 좋다 그러면 하십시오. 자식한테 회초리
맞으면 내만 어려워지냐? 니 자식도 어려워진다는 사실입니다. 이런 미련한 짓은 안 하는
것이 최고 옳은 방법이고. 할려면 쪼끔 해보고. 어. 더하는 거는 어지간하면 하지 마십시오.
거 참 힘듭니다. 어. 응? 어, 그러니께 앞으로는 자식 없다고 걱정하지 마라. 내가 이 세상
에 얼매나 보람 있게 살고 가느냐? 뜻있는 인생을 살고 가느냐? 이것을 우리가 가지고 가
야지. 일단 이 세상에 왔으면 내 업을 벗고 가야된다. 인자는 직접적인 업을 지금 소멸할
때지. 간접적으로 할 때가 아니라는 겁니다. 이것이 인자는 다 됐어요. 우리를 세상에 나오
게 할 때, 에? 우리 부모님들까지가 다예요. 근데 우리 시대, 우리 시대는 자식걱정 안 해

도 됩니다. 우리 부모님들이 우리를 위해서 몇 프로 인생을 어, 희생하고 갔어요? (70%) 인
제 뭐 쫌 알겠죠? 70%를 희생하고 갔습니다. 자기의 인생은 30% 밖에 못 살았어. 헌데 우
리 시대에 우리 젊은이들, 지금 50대 안팎의 젊은이들부터 이 사람들은 지금 자식한테 멫
프로 희생하고 있는 것 같아요? 30% 희생하고 있습니다. 내 인생을 바르게 살라고 노력하
는 게 70%, 자식한테는 30%를 희생하고 있는 거예요. 이것이 왜 그러냐? 인제는 직접적인
내 업을 내가 소멸하지. 자식한테 대물려 주지 않는다라는 얘깁니다. 자식한테 내가 나는
인생을 살지 안 하고, 내가 업을 갚을 일을 직접적으로 행하지 안 하고, 세상에 보람되고
뜻있는 일을 안 하고, 자식한테 몽땅 자식 키워갖고 “내 죄 니가 갚어래이” 이러고 죽는 시
대가 아니라는 거죠. 지식사회로 변한다라는 것이 이런 걸 이야기합니다. 내 일은 내가 담
당하고, 너 것은 너가 잘해라. 그러고 너한테 내가 뒷받침해주는 거는 내의 기운 30%니라.
그것은 니가 성장하는데 필요한, 그러한 에너지니. 이걸 뒷받침해주면서 그 잘 성장하게끔
해주는, 그렇게 해서 이래 나는 내 인생으로 내가 또 이 세상에 공헌을 해서 내 업을 소멸
하는, 이런 시대를 맞이하는 게 이 지식사회입니다. 하니께 자식 때문에 너무 고민하는 이
런 거는 이제 전부 다 불식해도 됩니다. 이해가 쫌 갑니까? (예)

