17강 전생-2 검사와 도둑
질문 : 「스승」 책에서 검사와 도둑은 기운이 같다고 하셨는데, 전생에 어떤 차이가 있어
이생에서 누구는 검사가 되고 누구는 도둑이 되는 것인지요?
아이, 전생이 디기들 궁금한가뵈. 전생은 놔뚸뻐리고 이생을 잘 살면 되는데. 어, 우리가 지
금 신분이, 신분이 극과 극으로 태어난 사람이 있는데, 이 기운을 맞물고 있는 사람들이 있
어요. 이런 사람이 어떤 사람들이냐? 지금 ‘사’짜 이렇게 뭐 일을 하는 사람들. 이런 사람들
은 이 그 판사, 검사, 아 뭐 변호사 이런 사람들 있죠? 그러면 이 사람들은 누구를 상대하
며 살아요? 도둑놈, 사기꾼 뭐 여러 등등, 그죠? 어, 뭐 이런 이런 사람들하고 맨날 이렇게
같이 이렇게 접하며 산단 말이죠. 왜 이러냐? 왜? 이 검사, 판사, 변호사 뭐 이런 이런 ‘사’
짜 이런 의사 이런 사람들. 이런 사람들은 어, 내가 아직 공부를 해야 될 끼 있기 때문에
이 사람들을 만나고 있는 겁니다. 이 연결돼 있어요, 이케 기운이. 어. 그 도둑놈과 어, 그
검사는 이 이게 이게 저 저 사주가 같다는 얘기죠. 어. 그래서 맨 붙어 살아야 돼, 맬. 인생
이 똑같이 사는 겁니다. 그러면 저쪽에 저 저 저거 간수 하죠? 어허 어, 교도소 같은데 왜
이렇게? 어 그리 이 간수하면 맨 죄인들하고 살아야 되거든요. 어. 그러면 이게 죄인하고
간수하고 틀린 거는 뭐냐면 야들은 가다놓고 못나가게 하는 거고, 나는 출퇴근 하는 겁니
다. 어. 나는 집에 갔다가 내일 되면 지 발로 와요, 교도소로. 어. 안 와도 된다 하는데도
온대니깐. 음. 고 안에 같이 있어요. 그러면 왜 같이 있냐? 아, 내가 검사하고 도둑하고 비
유하면 즈그가 기분 나쁠 것 같으니까 내 요렇게 비유해줄게요. 그럼 교도관하고 이 그 저
이게 저 저 죄인하고 왜 같이 있냐? 요서 뭘 배우라고 요 같이 있는 겁니다. 배우라고. 어.
그러면 그 아이들이 이렇게 그 저거 이게 그 죄인들이 아 요렇게 하는 행위라든지 이런 것
들을 제일 이야기를 많이 듣고 많이 보고 이 관찰을 할 수가 있어요. 음. 그 속에서 내가
배울 게 엄청나게, 지금 내가 배울 건 여 안에 다 있기 때문에 요 다 붙여놓은 겁니다. 근
데 이 사람들이 평생 같이 살아야 되느냐? 아니에요. 내가 깨달을 걸 깨달았다면 배워가지
고 내가 정리를 해서 깨달을 걸 깨달았다면 너는 그 사람들하고 같이 몬 있게 돼요. 분리돼
버린다는 거죠. 너는 교도관으로 근무를 몬해. 어떻게 되면 그렇게 되, 되는지를 조금 설명
을 해줄게요. 이게 인제 이해가 잘 안될 거니까. 내가 교도관으로 내가 이렇게 그 임명이
되가지고 가서 인자 그 일을 해요. 하면 처음에 가서는 뭔지 몰랐는데 기초를 내가 알고 갔
다면. 이 지금 죄인들이고 여게서 일어나는 일을 모두 오늘부터 기록이, 기록을 하고 내가
정리를 할 겁니다. 음. 교도관 하는데 글 못 쓰는 놈이 교도관 가지는 않잖아요. 그러면 이
런 거 보는 것들을 전부 다 내가 오늘 걸 기록하고, 내일 거를 또 기록하면서 이 정리를 하
고, 뭐 이런 식으로 해갖고 내가 3년을 탁... 이렇게 거게서 근무를 하면요. 3년 만에 내가
이걸 정리를 잘 해갖고 이 죄수들이 앞으로 필요하다든지, 죄수들 가족이 필요하다든지, 사
회에 이러한 일을 하기 위해서 지금 준비하는 자가 필요하다든지. 이런 쪽에 공부하는 사람
들이 필요한 이 아주 교본이 나올 수 있어요. 3년을 내가 관찰하면서 정리핸, 이런 것들을
정리해갖고 책을 낼 수가 있다, 이 말이죠. 에? 그럼 이 책이 사회에 나와 가지고 많은 사
람들한테 이 도움이 됩니다. 모르던 것을 알게 되고. 아 그 또 이 죄수들이 이렇게 이렇게
해갖고 아, 이게 나쁜 일을 하고자 하다가도 이런 거를 안 하게 만들어 교화가 되는 사람도

있고. 여러 가지 형태로 사회에 도움이 돼요. 그러면 이 죄인들이 지금 아직 아주 지금 이
밖에서 이렇게 말 못하고 안에서 하는 말들을 이렇게 정리를 해보면 바깥 사람들한테 모르
고 있는 사람들 깨게도 해줄 수 있어요. 어. 그 안에 속에는 뭐 있고, 이런 걸 전부 다 해줄
수 있다는 얘기죠. 이러믄 이 책이 많은 사람한테 도움 되고 있다면 이건 분명히 우에 보고
가 올라갑니다. 내 밑에 지금 이 저 말단에서 지금 일하는 저 사람이 한 권의 책에다가 지
금 써내갖고 많은 사람한테 이롭게 하고 있어요. 이러면 교도소에다가 근무 안 시켜요. 이
사람 불러오라 그러고 표창을 주고. 공을 이루었기 때문에 표창도 받고 하면은 이 사람은
저게다가 근무를 시키도 아마 그 저 사람들한테 그 저 맨날 같이 있는 게 아니고. 어떤 조
금, 어떤 자리에다가 분류시키니까 이 지금 죄수들하고 직접 있는 거에서 떨어진단 말이죠.
그면 여게서 또 그 전초가 있고 또 거게서 내가 한 4년을 근무하면서 아주 이렇게 또 뭔가
를 정리해갖고 내놓으면 7년 만에 내놓는 거는 이거는 알차요. 이래 되믄 이 사람 초청을
해갖고 강사가 된다든지 여러 가지가 이 변화가 일어납니다. 이러면 저 내가 지금 교도소
근무하러 자진출두 하겠어요? 저녁에 갔다가 아침에 자진출두 해갖고, 요 저거 저 저거 저
철사 문 열고 내가 드가가 갇혀가 있겠느냐고. 이 뭐가... 뭐가...? 자동적으로 벗어나고 분
리되고. 나는 여게서 깨우칠 때까지 거기에 있었던 거지, 깨우칠 때까지. 그 공부를 니가 할
수 있을 때까지 거기에 있는 겁니다. 근데 그 철장 쪽에 “아, 나는 교도소 근무한 지가 27
년입니다.” 에레이 등신아, 이래 돼야 되요. 누가 거 계속 있으라 그랬어. 거게서 니가 무엇
을 해야 되는지부터 지금 니가 그런 것부터 찾아서 공부를 하고 거게에 있었으면 얼마 안
있어도 좋은 자리로 가가 있을 낀데. 맨날 철장을 같이 쓰고 있네. 묵은디가 되뿟다, 묵은
디. 이래갖고 그렇게 같이 지내는 거예요. 그러면 인자 요걸 조금 요까지만 해두자고, 뭐 요
것들 드가면 참 재밌는 거 많습니다, 또. 내가 재밌게 지금 이야기 할 그만한 시간이 없어
서 그렇지. 그러면 검사와 도둑을 봅시다. 도둑의 이 이거 저 말을 듣고 저 밑에 일을 시켜
서 올라오면 또 내가 불러서 또 이렇게 나눠보고, 이래 계속 일을 하는데. 이걸 내가 3년
동안 이걸 잘 관찰을 하고, 내가 정리를 하고, 진짜 도둑을 위해서 심정을 알아보고 다 이
렇게 뭔가 했으면 죄수들을 위해서 뭔가를 했으면은, 내가 여기에 대한 검사가 세상에 아주
뭔가를 정리해서 하나 내놓으면 이 사람이 저 저저 간수보담도 더 우수한 뭔갈 세상에 내놓
을 거예요. 합리적이지 몬한 이 이러한 지금 이 사회의 형태라든지, 이런 사람의 깊이를 모
르고 있는 것들을 정리해 내놓는다든지 뭐 여러 가지 이렇게 하면. 이것이 사회에서 많은
사회 사람한테 많은 공헌을 한 거가 되겠어요? 에? 놀고 그냥 그 저 이게 밥만 축 낸 자가
되겠어요? 내가 사회에 공헌하면, 공헌할 수 있는 꺼리를 지금 뭔가를 발견했고. 이런 걸
깨우친 자라고 이야기합니다. 깨달았다. 그러면 그 죄수, 죄수들 그 저 이게 저 저거 뭐야,
도둑놈들을 내가 만나면서 계속해서 이게서 뭔가 배울 거를 깨달았기 때문에 이런 것들이
나오는 거거든요. 이게 나오면 이 사람 신분이 달라져요. 음. 검사로 있던 게 검사에도 여러
직종이 다르거든요. 그 요걸 같이 만나게 안 하고 다른 데로 옮겨갑니다. 조금 큰 도둑한테
그 큰 도둑들하고 이래 상대하도록 만들어요. 인자 좀도둑하고 안 하고, 저쪽에 정치 도둑
들하고 인자 같이 놀게 돼요. 쫌 더 큰 자리 갔지요. 사회의 뭐 이런 쪼매난 이게 잡, 이게
아니고. 그러면 이 정치하는 사람이 돈을 빼갖고 도둑질해갔다든지, 국민 세금을. 뭘 어떻게
했다든지. 안 그러면 저쪽에 경제인들이 이렇게 해갖고 탈세를 해갖고 국민 세금, 국민 돈
이에요, 탈세는. 요런 걸 핸 거를 내가 다루는다든지. 뭐 이러면서 좀 굵은 자리 가서 인자
굵은 도둑들 하고 인자 쫌 이래 하지요. 그래 하되 거기에 인자 한 4년쯤 이래 하면 아주
그 깊이를 압니다. 장, 단점과 이 사회의 모순과 우리가 잘못 보는 시각과 뭔갈 전부 정리

할 수 있는. 그래서 공부를 많이 했기 때문에 그런 걸 정리할 수가 있어요. 이 사회 모순들
을 전부 다 정리를 해가매 내가 나름대로 다 해서 이 사회에다 내주면. 사회, 사회에서 이
사람을 가만 두지 않아요. 어. 이 사람은 그 저 이게 그 저 검찰 총장을 시킨다든지, 총장은
인자 이거 안 해요. 그 사람들 이게 심문 안 한다고. 뭐 총장을 시키든지 무슨 법무 뭐가
가든지 뭐 이래갖고 슉 떠나갖고 거 도둑놈하고 안 논다는 얘깁니다. 어? 그러면 인자 사주
가 벗어나는 거지요. 깨달아서 너가 그걸 공부를 다 하고 나면 거기에 있을 필요가 없어집
니다. 그래서 신분이 바뀌어요. 음. 그래서 너가 진짜로 나라 일을 하는 사람이 되든지. 여
러 가지 이렇게 변화가 일어나는 거죠. 그래서 검사와 도둑은 사주는 같으되, 스스로 벗어
날 수 있는 길은 다 같이 있다라는 겁니다. 도둑도 도둑에서 벗어나는 길이 있어요. 에?
어. 긍께 요렇게 해서 전생에, 전생에 내가 도둑질을 하던 사람이라든지 에? 뭔가 범죄인이
라든지 이렇게 해서 거기에서 공답을 많이 핸 사람이라든지 에? 사회에 공헌이에요, 이것
도. 인자 악, 인자 이거 거 뭐야 이게 그 저거 악역. 내가 악역을 해서 사회에 이로움을 주
고 가면 난중에 요기 삭 변해가지고 아, 내가 요 윗자리로 이렇게 또 할 이러한 바탕에 오
죠. 그래서 보통 검사들이, 요새 검사는 쪼끔 틀립니다. 계획적으로 다니니까. 과거에 우리
가 인제 아나로그 그, 아나로그를 이야기해요. 이 사람들이 검사되는 사람들은 어떤 사람들
이냐면 집안이 못 살고, 어렵고, 에? 뭔가가 쫌 이래 출세할라고, 출세할라고 이거 고, 고시
공부를 했던 거예요. 출세할려고. 어. 긍께 출세라... 그러면 어떻게 돼요? 신분이 도둑놈
신분하고 틀리지 않았다는 얘기에요. 저 저 일반 그 신분에서 열심히 공부를 하니까 이게
발탁이 돼갖고 너는 공부 안 핸 놈 도둑놈, 공부핸 놈 검사 이래 됐거든요. 어? 공부 안하
고 농띵이 친 거 있죠? 뭐 공부 안 하고 농띵이 친 것도 이렇게 해갖고 농띵이를 잘 쳤으
면 그래도 쇠 깎는 데라도 가가 열심히 했으면 쇠 깎는 쇠공이 됐을 거예요, 이게. 헌데 쇠
도 열심히 안 깎고 생판 놀고 딴짓 해놔 놓으니께 이거는 도둑놈이 되고. 긍께 넘의 걸 갖
다가 그냥 쉽게 가져 와서 지금 써뿔라고 하는 이런 게 되는 거죠. 왜? 아, 뭔가 그 그런
걸 안 배웠으니까 그거 하기가 힘드니까 그렇게 되고. 나는 공부를 열심히 해갖고 노력을
해놔 놓으니까, 그래도 참아가매 그래 해놔 놓으니까 이거는 검사가 돼갖고 검사는 됐는데
신분은 같으니께 맨날 또 만나야 되는 기라, 이게. 어. 아직 깨달은 거는 아니거든요. 그래
서 또 만나는 거라. 만나서 인자는 도둑에 대한 이 분석을 해야 돼요. 그 분석하라고 맨날
이 사람을 보내주는 거라. 가만 앉아있어도 책이 오네. 도둑놈은 내 책이에요, 책. 어. 가만
앉아있어도 배당을 시키가 보내주는 한 권, 두 권, 해가. 아, 요거 떨어지면 또 딴 거 또 도
둑질을 했는데 다른 또 요번엔 금 훔칫디만 저거는 요번에는 또 뭐 이렇게 해갖고 뭐 도자
기를 훔친 게 오고. 뭐 이래 계속 요거 훔친 거, 조거 훔친 거 이래. 책이 한 권씩 한 권씩
오는데. 난중에 요거 오다 보니까 난중에 좀 몇 가지 책이 오잖아요. 오고 나서 시간이 한
한 뭐 6개월 지났나, 이러니까 전에 온 책이 다시 오네. 아 내가 지금 잡아 여었는데 이게
나가갖고 또 딴 거 훔치다가 또 왔어, 이게. 인제 내가 “인마, 또 왔노, 인마” 이카고 내한
테 온디, 이게. 음. 그 공부 안 끝났거든요. 쟈한테 공부거리를 못 찾아 내한테 배당이 또
오는 기라. 요서 못 찾으면 글마가 또 온디, 난중에. 3범이 돼요. “인마, 다음에 오지마라
안 카드나, 인마” 이캐놓고 또 봐요, 이래. 그때는 웃으며 이야기한디, 즈그끼리, 인자. 친구
돼 간다니까. 내가 아직 머물고 있는 겁니다. 에? 아직. 요렇게 해가지고 이것들하고 점점
더 가쳐워지네, 인제 이게. 어. 그러면 내 검사가 도둑한테서 절대 못 벗어나죠. 요런 꼴이
납니다. 도둑한테서 못 벗어난다, 니가. 에? 요것을 빨리 파악을 해서 저 자들의 억울함도
잡아주고, 너희들이 이렇게 이렇게 해서 바르게 살 수 있는 이런 것들도 내가 쪼끔 풀어서

이렇게 세상에 이런 이런 것도 내주고. 이렇게 해가면서 너희들을 위해서 내가 덕 되게 일
을 하기 시작을 하니까 너희들을 내가 깊이 알기 시작을 했으니 내를 인자 만날 필요가 없
어지는, 요렇게 되는 거거든요. 스승님은 검사와 도둑은 똑같다 카니까 무조건 스승님한테
이 이거 쫌 뭐 이게 좀 그 나는 쫌 쫌 기분 나쁘다 이래 생각할 게 아니고. 그럼 왜 똑같습
니까? 이카고 이렇게 파고 들어와야 내가 그 다음 걸 이렇게 정확하게 설명을 해주죠. 어.
어떻게 됐든 니가 발전을 해가지고 도둑하고부터 벗어나야 도둑하고 사주가 같다, 소리를
안 들어 먹거든요. 인자 니가 벗어났다, 스스로. 어, 요렇게 되는 거죠. 그러면 인자 요 봅
시다. 어드로 또 하나 들어가봐야, 치고 드가봐야 이거 더 이해를 잘 하느냐면 의사로 한
번 가보자니까. 어? 검사, 의사. 똑같은 거예요. 어. 그럼 환자, 도둑. 똑같은 거라니까. 어.
그면 환자가 내한테 왔어. 왔는데 이걸 째가지고 뀌맨다고 해가지고 내가 뭐 의산지 착각을
하는데 이거는 이 이거 저 저거 잘 꾸매면 숙련공, 더듬하게 꾸매면 이거는 뭐 뭐 (견습공)
어? 미숙련공, 이거지요. 아직 의사라는 게, 의사라는 게 뭐 대단한 사람이 아니에요. 음.
간은 어디에 붙었거든, 그래 몇 센치 어디에 어떻게 붙어가지고 요거는 어떤 조직으로 이루
어졌거든. 요런 거 공부를 핸 거지. 어. 그러고 저 저 콩팥 옆에 뭐가 있고, 어? 뭐 이게 전
부 다 이렇게 그럼 어디냐, 갈비 옆에는 뭐 있고, 이런 게 전부 다 이 뭐 그 저 이빨, 이빨
새이는 뭐가 있고, 이빨로 의사 공부핸 사람이 있고, 그죠? 뭐 눈을 갖다가 계속 이래가 이
래 그런 사람이 있고. 뭐 다 분류가 다르단 말이에요. 이 의사들이 이 공부를 다 해가지고
탁 사회에 나오니까 누구를 마주치냐? 환자를 마주치는 거라. 그믄 환자한테 내가 환자와
나는 사주를 같기 때문에 맨날 만나야 돼요. 맨날 환자 만나가 배 쭉 째가지고 뭐 깁든지,
아 눈을 뒤집어가지고 이래 깁든지. 그러면 이제 약주고 보내불면 이카면 맨날 같이 놀아야
돼. 조금씩 이야기도 해보고, 에? 환자의 그 에? 안에 가지고 있는 마음도 이야기를 들어보
고, 왜 다치고 왔는가도 기록하고, 뭐 이래 이야기를 나누면서 이런 걸 전부 다 기록해가면
서 정리를 하고. 에? 요렇게 하면 환자를 위해서 내가 뭔가를 열심히 이렇게 요 안에서 공
부를 한다고 생각을 하고 자꾸 이렇게 쪼끔씩. 긍께 환자가 나스면 바로 나가는 게 아니고,
입원해갖고 있으면 내가 또 가잖아요. 가면 처음에 갈 때는 “아이고, 어 저 저저 의사 저
선상님 오셨습니까?” 이라고 이래 하는데, 세 번, 네 번 이래 병원에 눕하놓고 내가 왕진
이래 저거 검사하러 가니까 아 요번에는 농담도 쪼매이 하면서 “이쁘네요, 의사 저 선상님”
이캐사매 뭐 에? 내, “ 가만 있어봐. 결혼했어요?” 이캐사매 들어온다고요, 이게. 그럼 조금
가쳐워지니까 인자는 뭔가 속에 있는 이야기도 할 수 있고 여러 가지를 내가 마음을 어떻게
해갖고 저 상대한테 접근하느냐 따라서 오만 게 다 나올 수가 있어요. 그 속에서 이런 아
픔, 저런 아픔. 이 환자는 왜 어떻게가 아파서 왔다. 왔는데 이 마음은 어떻고 살은 환경은
어떻고 어떻게 쭉 하다보면 한 3년을 내가 하다보면. 환자가 왜 이렇게 어려워서 이 병원에
오게 되는 원리들이 조금씩은 알게 돼요. 어? 이 병만 지금 아픈 거만 나사가 간다고 해결
되는 것이 아니고. 뭔가가 안에 있는 이것을 고치지 않으면 다음에 또 단골이 되더라는 것
도 3년만 근무하면 알아요. 이런 기초공부를 안 하고 의사를 대하고 있으니까. 내장이 어디
에 있는가만 알았지. 왜 내장을 들고 치고 왔는가를 모르는 거라. 어? 그리니께 요런 것들
을 전부 이래 조금씩 내가 기록해가면서, 공부해가면서 이렇게 열심히 하니까 난중에 그 인
자 이런 분류의 환자들이 다음에 이런 게 아프지 않도록 해주는, 음? 이런 쪼끔의 심의가
돼간다는 거죠. 심의. 에? 마음을 나사주고, 어? 그죠? 그 사람의 살아나가는 이 증세, 이
살아나가는 방법을 조금씩 만져주고, 아 이렇게 하니까 이 사람들이 그 이 재발하고 오지도
안 하지. 이런 걸 또 내가 책을 써서 잘 내주면 이런 걸 보고 아 깨달은 사람들이 고런 행

위를 안 해서 안 아파지지. 이러면서 사회의 공이 일어나거든요. 그믄 이 사람이 책 써갖고
수입만 나오는 게 아니고 사회가 나를 알아주고 이 사람은 유명해지고. 이래 되면 인자 일
반 사람들을 치료 안 해요. 일반 내장 터진 사람들을 꾸매던 게. 인자는 조금 우에 신분들
있죠. 이 사람들은 또 그것도 환자예요, 이게. 환잔데 이 사람들을 만지면 이 사람들은 쫌
아퍼갖고 들어오는 방법이 틀려요. 어. 일반 이 백성들하고 아퍼가 들어오는 방법이 틀리고,
대화 해보니까 깊이도 틀리고. 다 틀린 거예요. 또 이 사람들을 연구합니다. 이런 식으로 하
니께 신분을 높은 사람하고 내가 지금 아, 환자라도 신분이 있는 거야, 이게. 높은 신분하고
이래, 신분의 환자들 하고 어 이게 내가 접하게 되는. 그 다음에 난중에는 인제 여게서 인
제 그런 인자 또 이래 그 밑에서 하듯이 다 해서 내가 한 4년 그러고 나니까 아, 인자는 대
통령 주치의가 되네? 응? 그러면 이게 저 저 저 이게 그 대통령 주치의가 되면요, 저쪽에
저 뭐야 이거 그 저거 기업인들, 최고 기업인들 이런 사람들 주치의가 됩니다. 여게서 이분
들하고 잘 이렇게 또 깊이를 알아서 또 정리를 해갖고 이렇게 해주니까. 아 이 사람은 그
저 저거 그 저 약 그 저거 뭐 의사 그 장관이 누구에요? 의사 장관. (보건복지부) 보건복지
부 장관이 되든지. 응? 뭔가 신분이 그렇게 달라진다는 얘기죠. 그렇게 해서 나는 일반 환
자하곤 떨어진, 보건복지부 장관이 안 꾸매잖아요, 인제. 응? 콩팥이 어디에 있는가 이거
안 논하잖아요. 넘어가버린다는 거죠. 이런 식으로의 내가 의사는 환자한테 배운다. 음? 의
사는 분명히 환자한테 배울 게 있어서 환자를 만나고 있는 겁니다. 여게서 배우는 게 없다
면 너는 평생동안 쟁이로서 벗어나지 몬한다. 기술자죠. 의료 기술자입니다, 이거는. 기술자
지. 의사 해가지고 대단한 분이 아니라는 거죠. 어. 왜? 돈 안 받고 해주는 것도 아니잖아
요. 돈 받고 꾸매주잖아요. 돈 받고 뭐 일 해주고. 이거는 쟁이예요. 음. 대단한 분이 아니
고. 돈 받고 일 해주는 사람. 음. 그 우리가 지금 잣대를 잘못 대는 겁니다. 그래서 그런 분
들이 우리를 위해서 뭔가를 해냈을 때 존경하니, 그 분은 내가 가서 배를 디비고 몬 있는단
말이죠. 내가 존경하는 분한테 어떻게 배를 덜렁 디비가 피를, 내를 딲아라 이카겠노. 어?
안 되죠. 이 신분이 그렇게 돌아가는 겁니다. 나를 위해서 일하신 분 앞에서는 내가 함부래
이렇게 내가 부리먹지 몬해요. 그런 신분으로 가고. 어. 거게서 존중을 받는 사람은 또 여게
서 나를 함부래 부리지 몬하니까 내가 다른 부서로 가는 거거든요, 원리가. 어. 그니께 요
검사도 마찬가진 거예요. 이 아래 하단부에 이래 내가 공로를 일으켰다면 이 하단부에 도
둑, 도둑 선생한테. 도둑 선생을 요 앞에 앉하놓고 “니 인마 그랬잖아.” 이카니께 “아이, 안
그랬단 말이요.” 이카고 이래 같이 이래 막 안 논다는 얘기죠. 이 존중받을 일을 했기 때문
에 이러한 그 저거 이 대접을 받지를 안해요. 그래서 바뀌는 거야. 음. 우에서 또 공을 일으
켰다면 이 사람들이 내한테 “어 증거를 대라니까, 증거, 에이거 참” 이캐 가매 내한테 함부
래 굴던 이것이, 이런 것이 안 일어나고. 나는 다른 데 간다는 얘기죠. 원리가 이해가요?
(네) 그래서 검사와 도둑은 하나요, 전생에 연결 돼 있다. 이 생을 잘 풀어서 그 자들한테
공을 일으키면 다음 생은 이 신분에서 벗어나서 지도자가 될 것이고. 세상에 공 세운 만큼
내가 공답을 입는 거예요. 이런 것들도 하나 하나 인자 정리를 해서 미래를 사는 우리 후예
들한테 뭔가를 바른 이 분별을 할 수 있도록 우리가 정리를 해줘야 되겠어요? 안 해줘야
되겠어요? (정리해야 됩니다.) 옳지. 그런 일 한 번 해보자고, 우리가.
질문 : 그러면 교사와 학생 관계도 같은 맥락으로 봐야 하나요?
교사와 학생이 붙어있는 것도 똑같은 겁니다. ‘사’짜는 다 똑같애. 음. 다 똑같습니다. 어.

학생한테 배울 게 있어서 그래서 학생하고 놀고 있는 거예요. 학생하고 같이 지내고 있고.
어. 그러니까 그거는 똑같습니다.
질문 : 그러면 거기서 배우지 못하고요. 계속 인제 의사는 기술자로 남고 검사는 계속 그
범죄인한테 배우질 못하고 그냥 검사 짓만 하고 그렇게 인제 죽으면 또 그게 인제 그 공부
가 아직 안 끝났기 때문에 검사부터 또 다시 시작합니까?
다음에 검사로 시작을 하든, 그런 일 중에 인자 이 인자 그 같이 연결해서 살아갈 또 사주
를 받아서 와야죠.
질문 : 그때는 인제 도둑으로 태어나는 거 아닙니까?
도둑으로는 안 옵니다. 그거는 넘어섰고. 어. 신분이 왜 도둑은 밑에 있고, 검사는 위에 있
죠, 그래도, 지위하는 게. 우에 있으니까 요게 다시 거꾸로 내려가지는 않습니다. 이만한 공
답을 해서 여기에 와가 있거든요.
질문 : 여담인데요. 그 같은 의사라도 국과수에 근무하는 분들은 시체를 다루거든요. 거기서
뭘 공부를 해야 되는지...
그건 여담이 아닌 거 같은데. 내가 시신을 다루는 거는 죽음에 대한 것을 공부를 할라고 시
신을 다루는 거거든요. 에? 인간과 동물 차이가 어디에 있는가? 뭐 이런 것들을 여러 가지
이렇게 우리가 인제 이런 거를 배울 수 있는 자리입니다, 거게가. 우리가 공부할 수 있는
자리거든요. 그럼 내한테 주어진 공부를 내가 오늘 하루 있었던 거, 시신을 다뤄도 시신만
다루는 게 아니고 그 옆에 사람까지 같이 이렇게 만나요. 이런 사람들 안에서 나오는 거.
요 안에서 시체를 만지매 나오는 거. 뭐 이걸 다룰 사람들. 지금 다루는 사람도 형사도 왔
다 갔다 하고, 뭐도 맽기는 사람도 왔다 갔다 하는 게 있거든요, 이게. 이 사람들하고 이야
기를 계속 주고받으면서 계속 그 안에서 뭔가 나와요, 이게. 어. 그럼 요걸 전부 다 기록하
고, 정리하고 하면은 여기서 문리가 일어나고, 보이는 게 있고, 정리되는 게 있고. 이런 것
들을 사회에다가 전부 다 공헌을 할 때, 그럴 때 내가 이 사회에 존재 값어치가 있는 거거
든요. 어. 그것도 똑같은 일입니다. 요 정도 하면 요거는 고런 분야에 대해서들 여러 가지는
이 맥락을 같이 한다, 요렇게 보면 돼.

