51강 OECD회원국 중 최고 성장율을 기록했는데...-1
2010년 우리나라 경제는 OECD회원국 중 최고의 성장을 기록했고 많은 기업들도 사상 최
대의 실적을 내었습니다. 그럼에도 불구하고 서민들이나 근로자들이 체감하는 경기는 너무
나 어렵습니다. 일자리 걱정, 물가 걱정으로 하루하루가 힘들고 불안한데, 근로자들의 삶의
질 향상과 기업의 성장이 함께 가는 길은 없는지요?
있습니다. 아, 엄청난 거 물었네. 이 세상 답 다 풀어달라 그러네. 있습니다. 있는데, 지금
그렇게 하지를 몬하고 있다는 거죠. 이게 뭐냐하면 어, 우리나라 수출 대국이 됐죠. 어? 수
출대국이 돼서 지금 마 엄청나게 지금 이 참 60년대 최고 가난한 나라, 인류에서 최고 가난
한 나라였었습니다. 먹는 거 조달도 안 돼가주고 에? 어, 그 당시에는 먹는 거는 어느 정도
세상이 다 됐어요. 한데 우리가 최고 가난한 나라에서 지금 수출 선진국이 됐죠. 어, 강대국
이 됐어요. 수출은. 음. 그러면서 이 나라가 이만큼 힘을 쓰는데. 왜 지금, 지금 그 수출은
해가주고 지금 이거 그, 그 수입은 그만큼 일어나는데 국민이 살기가 그렇게 어려운 거냐?
어. 요 원리를 인자 쪼끔은 만져봐야 되겠죠. 예를 내가 하나 들어서 하나 풀고 갑시다. 집
안에서 지금 집안을 일으킬라 그러는데, 집안을 일으킬라 그러는데, 그 이 식구들이 쫌 많
아요, 한 열 명 되니까. 아... 집안이 열 명이서 뛰면 퍽 빨리 일어나겠죠. 근데 열 명이서
열심히 일을 가는데, 돈을 많이 벌어오네요? 돈을. 아, 재주 있는 놈도 있고. 여 마 열 명이
나 있다 보니께 집안이. 이거 형제들이 많으니께네 돈을 벌어오는 게 많이 벌어오는 거죠.
벌어오는데. 벌어와갖고 전부 다 지 주머니 차고 있으면 어떻게 될 거 같애요? 흠. 쪼끔 있
으면 아주 희한한 짓거리들이 벌어집니다, 이게. 아, 그러면 요고, 요고를 우리가 집안이 일
어날라면 벌어오는 사람 벌어오고. 오너 되는 아부지가 됐든. 에? 누가 이 아주 이케 그 쫌
에, 알차게 이렇게 쫌 다스리는 이런 분한테 이 돈이 모여 드가야 됩니다. 음. 이분한테 이
래 돈을 갖다가 쫌 이렇게 벌어오면 욜로 다 맽기고 타 써야 돼. 그래야 돈이 모여요. 이
나라가 지금 돈이 그렇게 모여가 있는 겁니다. 노동자들 돈을 노동자들이 그 열심히 일을
해가주고 이 경제가 일어난 거예요. 지식인이 일해갖고 경제를 올렸나요? 지식인은 노동자
들이 열심히 일을 핸 경제로 일으킨 경제로 가주고 지식인은 그걸 쓰면서 공부를 이때까지
핸 거지. 지식인은 돈 벌은 적이 없어요. 경제를 일으키지 않았다라는 거죠. 어? 또 일으키
논 경제 안에서 드가서 지금 이 설쳐보는 거지. 너희들은 경제를 일으킨 적이 없어요. 지식
인들이 경제를 일으키면 어마어마한 일이 일어나요, 이 세상에. 응? 그래서 노동자들이 열
심히 일을 해갖고 경제를 일으킨 거 갖고 지식인이 어, 이거 경 저 저 이게 어? 그 지식을
갖춧게 됐었고. 에? 이분들은 지식만 잘 갖춧고 있으면 돼요. 왜? 다 갖춧고 나서 난중에
써야 되니까. 아. 그렇게 하고 인자 아부지는 또 인자 거 이? 오너는 아, 요 경제를 다 벌
어온 거를 여 모아야 돼요, 또 한쪽에는. 모으고 한쪽에는 지식을 갖춧고. 그러고 우리 인자
이거 노동할 사람 열심히 노동해 돈 벌어오고. 요롷게 하면 삼원일체가 딱 맞아 떨어진단
말이죠. 어. 그렇게 해서 지금 아직까지 이 일이 지금 끝나지 않는, 이런 상태로 지금 체제
운용을 하고 있는 거죠. 음? 한데 언제까지 이렇게 하는 거냐? 지식인이 지식을 다 갖추어
서 이 사람이 깨우칠 때까지. 요때까지는 이 체제를 절대 무너뜨리면 안 됩니다. 그래서 오
늘날 이 사회가 이렇게 되고 있는 거예요. 지식인이 깨치지 몬했다, 이거죠. 지식인은 나왔
는데 지식인이 깨치지를 몬했어. 그러다보니까 이 사람들이 깨쳐가지고 뭔가 이렇게 그 이

그 패턴을 지금 이 틀어주는 이런 아이템이 나올 때까지는 이 체제를 무너뜨리면 안 된다라
는 거죠. 이 체제를 무너뜨려갖고 이 지금 모은 돈이 있잖애. 이게 자꾸 수입이 들어오니까
자식들한테 자꾸 줘봐요, 이게. 노동자한테 지금 자꾸, 패턴이 없는데 거다가 돈으로 갖고
자꾸 돌리주면 노동자들이 고생을 다 하고 다 했을 때 돼갖고 이게 돈이 있으면 어떻게 되
느냐면요, 일할 사람이 하나도 없어요. 나도 저 꽘 놀러가고 싶은데 못 간 거거든요. 아, 또
단순해져요. 돈이 손에 들어오면 노동자는 단순해져. 왜? 운용체제를 못 가주 있기 때문에.
어? 그러고 지식을 내가 그 사람들처럼 못 가졌기 때문에 참을성도 없고. 어? 참을성. 지식
을 갖게 되면은 첫째 참을성이라는 게 생깁니다. 내, 내가 나를 다스리는 힘이 생겨요. 그래
서 자제할 줄 아는 거거든요. 한데 노동자는 지식이 없기 때문에 그만한 지식이 없다고 해
서 다 없다라는 게 아니고, 그만한 아주 지적인 지식을 안 갖췄기 땜에. 지금 지식인은 지
적인 걸 갖춘 걸 이야기해요. 지적인 걸 못 갖찼기 때문에 자제력이 많이 없다라는 거죠.
그래서 이 사람들한테 지금 돈을 그냥 이케 수입 되는 대로 줘버리면요, “난 제주도 갈래.”
대빤 가뿝니다. 그럼 일 누가하노, 이게. 이 나라가 일하는 체질 자체를 갖다 패턴을 아직까
지 틀지를 몬핸 상태에서, 2차적으로 도약길에 못 올러온 상태에서, 할 일을 못 찾은 데서
경제를 지금 국민한테 노나줘버리면 이 나라는 절단 나버립니다. 이게 지금 책임이 어데 있
느냐? 지식인한테 있는 거예요. 못 보고 있는 거지. 우리가 지금 잘 모르고 있는데. 이 지
식인들이 다 성장을 해갖고 지식을 갖춘 상태에서 이 사람들이 할 일을 지금 몬하고 있기
때문에 이 체제를 유지하고 있는 거예요. 근데 이걸 지금 아무도 모르고 있죠. 나라에 수입
은 많은데 그래서 지금 어떤 일이 생기냐? 개인은 부자 되고. 요롷게 되는 거예요. 이 개인
인줄 알아요, 아직까지. 지식인이 이걸 못 풀어주고 나니까. 개인인 줄 알고. 개인과 조직은
부자가 되는데, 국가는 가난해져요. 아, 이게 묘한 현상이 지금 일어나는데도 아직 정리를
몬하고 있는 거예요. 음? 개인이라 카는 게 지금 뭐를 이야기하느냐면 기업 오너 이야깁니
다. 기업, 그 기업 조직에서 그죠? 기업도 조직이죠? 조직에서 경제를 일으키는 걸 오너가
다 챙긴단 말이져. 오너들. 오너들이 다 챙기는 게 이게 보수고 이게 어른들이에요. 어른들
이기 땜에 우리 조직에서 일어나는 경제를 전부 다 내가 챙기게 되가 있어요. 노동자들 일
안하면 이게 돈 나와요? 경제가 안 일어나는 겁니다. 근데 이 계산법을 아직까지는 아무도
못 풀어. 내가 다 풀어줄 거니까 앞으로. 지식인들이 깨는 날 내가 다 풀어줄테니까. 어. 하
니께 이 노동자들이 열심히 일을 해서 경제를 일으키먼 이 오너 지금 회장님들이 지금 사장
님들, 회장님들이 이 경제를 일정량의 필요한 것들을 주고 싹 끌어모아 놓는 게 오늘날의
경제예요. 이것이 그 조직의 경제를 개인이다시피 하는 이 지금 맏형들이 다 가주있단 말이
죠. 우엣 분들이. 그 이 요걸 다 가지고 있고 요걸 싹 모으는 거예요. 모아놔야 이게 모입니
다. 그래서 이 나라가 엄청나게 부자죠. 부잔데, 이 경제를 누가 가지고 있어요? 이 맏형들,
오너들이 다 가주고 있는 겁니다. 에? 아 이 보수들이 다 가주고 있어요. 맻 프로의 보수들
이 다 가지고 있단 말이에요, 경제를. 이 나라에 있는 경제 70프로를 이 분들이 가지고 있
습니다. 에? 1프로의 상류층이라 그러죠. 상류층. 1프로의 상류층 이분들이 보수들 집안에
서 이걸 다 가주 있어요. 어. 이 보수들은 경제를 일으킨 분들이 아니에요. 너희들이 잘 일
으키면 내가 끍어온 거지. 아. 그렇게 해서 이렇게 가주고 지금 또 수출하고 돈 더 많이 벌
면 싹 걷어뿝니다. 그분들이 걷고 싶어서 그러는 게 아니고. 이 대자연의 작업이야, 이게.
희한하게 체제가 만들어져 갖고 우리한테 싹 들어온대니까. 이분들이 장난치는 게 아니에
요. 그만큼 장난칠 만큼 계산이 빠른 사람들이 아니에요, 이분들이. 계산이 빠르면 지식인이
빠르지. 한데 묘하게 이 나라의 체제를 만들어서 골로 삭 들어가게 하거든요. 돈, 이 나라에

서 수출을 해갖고 돈 많이 벌으면요, 돈 많이 버는 순간에 이쪽은 부자되고 느그는 더 어려
워야 돼요. 이건 대자연의 운용법으로 하는 겁니다. 에? 그래서 이분들한테 아무리 가함 질
러도 안나와. 그 내줄 거 같으면 그 이 큰 일꾼 아니게? 음. 국민들이 지금 자꾸 어려워지
는 이유가 이 시간이 이 숙제를 못풀고 가면 갈수록 국민은 더 어려워지고 이분들 돈이 더
쌓여요. 돈 더 안 갖고 싶은대도 쌓여. 그렇다고 이걸 갖다 확 풀 수 가 없어, 이분들은. 하
늘에서 너희들을 조종하기 때문에 너희들은 풀 수가 없는거야. 한데 이 풀 수 있는 열쇠는
딱 하나가 있습니다. 지식인들이 깨쳐야 돼. 지식 갖춘 이 진보지식인들이 깨치면 이분들이
할 일을 할 때 이 돈이 쏟아져요. 에? 그래갖고 이 엄청난 일을 한단 말이에요. 이 이 우리
집안에서 모은 돈 가주고 보람 있고 뜻있는 일을 하기 시작을 하면 그러면 우리 저 그 저
형제들 이 가정에서 열심히 노력하든 우리 노동을 하든 이 그 저 이 아우들이 좋아하겠어
요? 안하겠어요? 어 우리가 열심히 일을 해갖고 이렇게 그 아부지한테 딱 모안 돈 가지고
이거 갖고 뜻있는 일 보람있는 일을 찾아갖고 이걸 딱 하면서 우리집안이 아주 존경받게 생
겼고. 어? 아주 아주 멋지게 이게 인자 시작을 할 판이니까. 이건 다 좋은 겁니다. 어? 근
데 뜻있고 보람 있는 일을 하는 사람은 경제를 많이 써도 돼요. 써도 돼, 인자부터. 왜? 뜻
있고 보람 있는 일을 하는 사람은 낭비력이 없어집니다. 느그한테 인잔 돈을 줘도 돼. 음?
고생에 찌들어갖고는 하... 고생 안할라고 막 발버둥치는 사람한테 돈을 주면요, 이런 사람
한테 이런 사람이 손에 돈 쥐면 아 베린대니까. 카지만 뜻있는 일, 보람 있는 일을 찾아서
이것을 하는 데 내가 기뻐하는 사람한테 돈을 주면요, 이 사람 돈 안 써요. 어 헛, 허틀게
써지지를 않는다는 얘기죠. 3천만원짜리 빽 사러 안 가요. 어. 안 가. 뜻있고 보람 있는 일
이 하는 게 재밌어 죽겠는데. 이 이거 내 돈 있다고 지금 백화점 가갖고 뭐 살 생각이 있을
꺼 같애요? 자동 삭젭니다, 이거. 자동 삭제. 응? 우리 사람한테는 기본적인 어, 이 시스템
이라는 걸 이 이거 저 이? 아이콘을 받어온 게 있어요. 어? 그래서 이 DNA가 기본적으로
흐르는 피가 있다니까. 너희들이 바른 일을 할 때는 많은 경제가 쓰여지지를 않애요. 아주
고급 제품으로 우리가 연장을 쓰면서도 많은 경제가 쓰이지 않는다라는 겁니다. 왜? 허영심
이 없어지거든요. 음? 허가 없어진다, 이 말이죠. 아. 정이 꽉 차니까. 이 사람은 흐트러질
래야 흐트러질 수가 없어요. 우리 국민들이 정으로 인자 돌아갈 때. 낭비도 없어지고. 불평
도 없어지고. 이런 일이 생긴단 말이죠. 이게 지금 지식인들이 나와야 이걸 손질을 하는 거
예요. 무식한 사람이 어떻게 지적인 일을 하노, 지적인 일을 설계를 해내노. 지식인들이 나
와가주고 설계를 바르게 할 때. 이때 아주 지적인 일, 지적인 설계 이런 걸 해내는 거거든
요. 이 사람들이 지금 잠자고 있는 거죠. 왜? 누가 따주지를 몬해가주고. 지식만 꽉 찼지.
어떻게 써야 될 법을 모르는 겁니다. 이걸 따지를 몬해. 내가 누군지를 모르니까. 이분들이
선지식이 될 때. 음? 이 나라는 인자 희망이 넘치는 겁니다. 이 나라엔 지금 선지식이 나와
야 될 그런 때 선지식이 지금 안 나오고 있는 거예요. 어? 선지식은 지식을 다 채우고 그
져? 지식을 다 갖춧고 나서 이 사람이 깨달음을 가질 때 선지식이 되는 거거든요. 무식한
사람은 죽어도 선지식이 안 돼. 천 년, 만 년 하늘에 빌고 있어도 선지식이 될 수가 없는
게 무식한 사람이에요. 한데 지식을 다 갖춘 사람은 너가 탁 깨닫는 순간에 선지식인이 돼
요. 이럴 때 하늘의 힘을 받거든. 지혜가 열린다, 이 말이죠. 어? 딱 깨닫는 순간에 지혜가
열린다라는 게 바로 요걸 이야기하는 거예요. 노력 없이 깨닫고 지혜가 열린다? 없어요. 인
자 이런 것들을 바르게 우리가 지식인들이 풀어나가야 될 때라. 응? 지식을 다 갖춧는 데는
그만큼 내가 인생을 소시절부터 다지고 노력하고 이렇게 해가 지식을 갖는 겁니다. 이 노력
을 바르게 핸 자들이 지식을 다 채우고나서 내가 누군지를 깨달을 때. 너가 누군지를 깨달

을 때 그 순간에 너는 모든 에너지가 바뀌는 거예요. 생각하는 차이가 바뀌고. 세상에 보이
는 눈에 이 보이는 게 바뀌고. 내 보이는 시야가 틀려진다, 이 말이죠. 음? 이때 인제 지혜
를 여는 겁니다.

