1강 정초에 해맞이를 어떻게 해야 합니까?

질문 : 요즘 사람들은 해가 바뀔 때 해맞이를 하기 위해 산이나 바다로 많이 갑니다. 어떠한 자세
로 해맞이를 가야 합니까?
동해 바닷가에 우리가 인자 그, 인자 해돋이를 하러 간다, 이러면 어, 쪼꼼 이렇게 분류(부류)들이
다릅니다. 분류(부류)들이 다른데, 지금 가는 거는 ‘아이구, 우리 집에 그, 집 잘 되게 해 달라.’ 요
새 전부 다 소망 비는 거 보니까 마이크를 딱 갖다 대버리면 탁 말이 정확하게 나옵니다. 집안 안
녕을 빌고, 집안 안녕을 빌고. 어, 무병장수하게 해주고. 어, 또 어, 우리 올 한 해도 우리 가정이
잘되게 해주고. 전부 다 요렇게 해갖고 입이 탁 떨어집니다, 요게. 헌데 이러려고 가는 것은 해 보
러 안가도 됩니다. 니 집안 잘 될라 그러는 거는 해 보러 안 가도, 어, 그 동해까지 쌔가 빠지게 안
가도 돼. 뭘 그 추운데, 올개 엄청나게 추웠지. 요번, 요번에 그 고생들 제법 했을 겁니다. 그러고
해 본 사람 몇 명 없을 거예요. 어. 해, 해 많이 못 봤어. 어든 지역에서든. (동해에서는 전혀 못 봤
습니다.) 동해에 해 안 나왔죠? 어, 안 나오고 일부지역에 쪼끔 이렇게 본 게 있습니다. 아마 해운
대는 좀 봤을 겁니다. 아, 고런 식으로의 어, 저 올개는 해가 좀 이케 그 많이... 그 뭐 이 사람은 어
데 뭐 움직이지도 않았으니까. 어, 뭐 이래 그 춥고 그러면서도 한번 나가는데, 그 어, 새벽에 잠을
설치가매 그까지 복자운 차가 밀려가면서 갔다라고 하면 그래도 뭔가 뜻이 있는 에? 그런 사람들
이 가야지. ‘마 우리 집안에 좀 편하게 해주십시오.’ 이거는 즈그 집 옥상에 가면 됩니다. 아. 그러
고 그 내 아파트 베란다에서 하면 돼요. 어? 정월초하루 돼갖고 마음을 열겠다라고 들면 해 보고
카는 게 아니고. 해가 뜬다고 해보고 이카면 안 돼요. 대자연에 스스로 이게 내가 같이 하기 때문
에 내 베란다에서. 아주 그 내가 쪼끔 더 그냥 하기에는 쪼끔 무안하면 옥수 한 잔 뜨십시오. 응?
깨끗한 이렇게 사발에 옥수 한 잔 딱 떠갖고 저 상을 쪼매나게 놓고, 딱 놓고는 ‘우리 집안에 이러
이러하니 아, 좀 이렇게 이? 대자연에서 도와주십사.’ 하고는 그러고 베란다에서 딱 이렇게 뭐 이
렇게 아 그 베란다란다... 마루 있잖아요? 베란다를 쳐다보고. 거기서 깨끗이 내 마음을 정화하고
거기서 ‘대자연에 감사하고 올 한 해도 요렇게 요렇게 해 달라.’ 이렇게 하면 요렇게 하면 들어줍니
다. 한데 저 쪽에 가갖고 해한테 가가지고 해가 올라오는데 해가 니 도와주는 게 아니라니까. 해가
도와주지 않아요. 에? 뭐 착각을 해 지금. 음. 해돋이 한다고 쌔가 빠지게 가가지고 거기서 해 올
라올 때 ‘와 뜬다, 뜬다, 뜬다.’ 이래갖고는, 마 이래갖고는, 마. 중얼중얼하고 뭐 도와달라고 그러
고 이 영 볼꼴 사나운 짓입니다, 사실 이게. 아, 그러니까 우리 집안 안녕 빌고 가족 안녕 비는 것
은 집에서 해라, 집에서. 그래도 적어도 산 정상에 가고 동해안까지 가가지고 이렇게 한다라고 들
면 ‘이 나라를 보살펴 주십사. 에? 이 나라를 보살펴 주십사.’ 아. 큰 뜻을 갖고 가는 겁니다. 대자
연에 나갈 때는, 집에서 대자연에 나갔다. 그것도 동해안까지 갔다. 산 정상까지 갔다. 이러면 마
음이 커야 됩니다. 내 집, 집안을 빌라고 산 정상을 가는 거는 아니다. 집안을 빌 것 같으면 산 밑
에 가십시오. 정상을 올라가면 안 돼, 그런 사람은. 산 정상까지 올라갖고 그런 욕심을 가지면 안
된다. 오히려 혼난다, 이 말이에요. 에? 긴께 아 그 인자 쪼꼼 밑에 어, 밑에 인자 이거 그 산 정상
을 바라보고 밑에서 비는 겁니다. 왜? 내가 작기 때문에. 내가 낮다라는 거지요. 어, 요런 거 분명
히 좀 알아두면 굉장히 좋습니다. 내가 지금 비는 게 낮은 거를 위해서 비는 거는 밑에서. 쪼끔 그
래도 중간 내가 인자 그 뭐 이렇게 수련을 한다. 수행을 한다. 뭔가 뜻을 쪼끔 세운다. 이래 갖고
내가 뭔가 도통을 하겠다. 뭐를 어떻게 하겠다. 뭐 이런 거. 그게 인자, 나중에 보면 그런 거는 아
니지만. 그렇게라도 할라 그러면, 그러면 한 6부 정... 6부 밑에 7부까지도 올라가면 안 돼요. 어,
요런 원칙이 있어, 원칙이. 기압 산에서, 이렇게 산을 올라가는데 몇 미터 산, 이런 게 있고. 몇 미
터 산이 있고 요렇게 있는데. 어, 거기서 3부 능선 아래서 비는 게 있고. 어. 7부를 안 올라가고 6
부 안에서 비는 게 있고. 어. 그러고 7부 위에 올라가는 게 7부쯤에 올라가는 게 있고. 그 다음에
정상에 올라가는 게 있습니다. 쪼끔 쪼끔 이렇게 그 어 알기 쉽게 조금 이제 선생님이 비유를 들어
드리겠습니다. 스승님이 산에서 17년 동안 묵언을 하면서 산에 있었지만 산에 정상을 언제 올라가
봤느냐? 13년 만에 올라갔습니다. 산의 정상에 올라간 것이 13년 만에 올라갔다. 산 속에 있으면

서 이 산의 주인이 다 됐는데도 산에 정상은 못 올라갔습니다. 왜? 거룩하기 때문에. 위를 밟지를
못했다. 음. 그래서 13년만에야 1차 공부가 끝났는 걸로 전부 다 이렇게 보고, 산 정상을, 제가 수
련하던 산 정상을 올라간 게 신불산 정상입니다. 정상을 올라가서 내리다보기 시작을 핸 겁니다.
왜? 내가 크지를 못했기 때문에 내리다보면 내가 건방져져서 안 되는 겁니다. 내가 자라기 전에는
내리다보면 안 돼요. 수행자가 산 정상에 가갖고 탁 뻐티고 이런다? 이거 넌 수행 끝난 사람이에
요. 그때부터는 정확하게 인자부터는 수행이 되지 않는다. 수행자는 밑에서 위로 보는 겁니다. 밑
에서. 내가 모지랜 자는 위에서 내리다보지 않는다. 아, 요론 것도 있는 겁니다. 밖에서 이런 걸 잘
모르지요. 모르는데. 어, 이 수행과정에서 우리가 수행이 얼마나 됐느냐를 볼라 그러면 ‘얼마나 겸
손해졌는가?’ 요거를 보는 거거든요. 수행의 척도는 ‘얼마나 겸손해졌느냐?’ 공부를 우리가 많이
핸 사람일수록 겸손해지는 것이 척도가 되는 거예요. 머리를 빳빳이 드는 사람은, 이 사람은 공부
를 많이 핸 사람이 아닌 겁니다. 아. 길 지나가다가도 사람을 보면은 대화를 한 마디 딱 해보면 보
는 순간에 아는 이, 이 척도가 있는 거예요. 빳빳이 드는 사람이 있고 겸손한 사람이 있어요. 겸손
할 때 ‘아, 이 사람은 내공이 차 있다.’ 요렇게 어, 보면 되는 겁니다. 어, 그래서 그 왜 그 빈 깡통이
이렇게 소리 난다고 그러잖아요. 아. 그래서 인자 내공이 안 차갖고 이렇게 그 지식이 갖추어지지
않고, 어, 이런 사람들은 어, 내 주장을 할려고 들고, 눈에 힘이 드가고, 이 고개를 들고. 어, 이 마
이런 식으로 이렇게 이렇게 뭐든지 이렇게 행동을 하지만. 내가 공부를 하고 수행이 되고, 어, 지
식을 갖춥고 어, 윗사람이 되고, 이런 식이 된다면 이 분은 지극히 겸손해지기 시작을 한다. 요게
척도입니다. 아. 그리니까 어, 우리가 앞으로는 인자 질서가 잡혀지겠지만, 잡혀지겠지만. 우리가
동해로 나가서 해를 우리가 맞이한다. 이러는 것은 지금 저 해를 맞이하는 게 아닙니다. 초하룻날
내가 동해안을 간다. 해 보러 가는 게 아니라야 됩니다. 새벽에 일찍이 이? 동틀 때 내가 동해안을
간다. 동해안을 가면 내가 큰 기운을 맞이하고 앞으로 내가 큰 뜻을 품고 살기 위해서 이 기운을
받으러 간다. 그러면 해의 기운이 아니에요. 아. 동해의 아침기운을 받는 겁니다. 아. 동해의 아침
기운을 받아들여서 그럼 뭘 할 것이냐. 내 이웃을 위하는 사람도 있어야 하고. 내 가정에서는 떠나
야 됩니다. 그런 사람은, 동해까지 가서 기운을 받고자 하는 사람이라면 내 가정을 어, 이, 그, 저,
이게 그 척도를 두어서는 안 된다. 음. 요거 알아야 돼요. 제가 이 법을 인자 이 국민들한테 알리기
시작을 하다면 이것이 표적들도 들어옵니다. 모르고 사는 거는 그냥 놨두지만 알 때는 알고 행하
라는 거지요. 알면서도 엉뚱한 욕심을 낼 때는 쪼끔씩 표적도 들어오는 게 혼도 쪼끔씩 나요. 음.
하니까 앞으로 요 법문을 듣고 우리가 어, 알기 시작하신 분들은 조금씩 인자부터는 이런 걸 가닥
을 잡아야 된다. 처음부터 뭐 이렇게 크게 이렇게 뭐 표적은 안 오겠지만 자꾸 그렇게 할 때는 슬
슬 표 날 때가 온다, 요거지요. 그래서 인제 제한테 물었으니까 알으켜 주는 겁니다. 어 제가 뭐 저
거 저거 해돋이에 누가 언제 뭐라고 하대요. 인자 물었으니까 이걸 바르게 알으켜 준다. 대자연 법
칙으로. 음. 카니까 동해안에 가서 내가 아침기운을 받아서, 아 새해 아침기운을 받아서 어 내가
어 무엇을 하는가, 할 것인가? 이런 것들은, 이웃을 위하고 어 또 동네를 위하고 나의 살고 있는
고장을 위하고 시 같은, 어 이런 것을 위하고 나라를 위하고 더 크게는 인류를 위하는, 어. 이러한
뜻을 내가 품고 그런 기운을 받고자 해야지. 그러고 그렇게 살고자 쪼끔이라도 노력이라도 해야
지. 어, 집안 안녕을 빌기 위해서 그까지 가가지고 이렇게 한다라고 하면은 차사고 나는 사람도 있
을 것이고, 조금씩. 뭐 크게 처음부터 나지는 않습니다. 쪼꼼 기분 안 좋은 꼴도 날 것이고. 차가
밀려가지고 대기하고 막 몇 시간 떨기도 해야 될 것이고. 마 여러 가지 방법으로 우리한테 다가옵
니다. 국민들이 니고 내고 동해안으로 초하룻날 가면요, 이거 절단 나요. 요런 것 좀 상기를 해야
되는 거라. 앞으로 이게. 조금 살기 형편 좋다고 해서 차 끌고 전부 다 동해안 나가버리면 이거 문
제가 생깁니다. 갈 사람은 가게하고. 잉? 있을 사람은 있어야 하고. 이래되면 이 함수가 그렇게 질
서가 무너지지 않아요. 한데 천지도 모르고 그냥 마 동해안 해 보러 간다 하니까 ‘우리도 가자. 자
지 말고 있자. 새벽에 꼭 가자. 밤 두시 되가 떠나야 된다.’ 이케 쌓고. 이러면 못써. 잉? 산이라고
‘정상으로 올라 가야된다.’ 이런 생각을 하면 못써요. 산이 몸살 나, 지금. 어. 그래서 전부 다 내
마음을 어떻게 해서 산에 가느냐에 따라서 산의 정기가 너를 받아준다. 에? 요런 거예요. 어, 카니
께 동해안은, 어 동해안에 지금 사람들이 몰리는 이유는 우리가 굉장히 기운이 지금 딸리면, 딸리
면 그 우리가 쪼끔 이렇게 몸이 아플 때는 산을 갑니다. 몸이 아플 때. 산을 가는데 아픈 거로 하나

이야기를 하고, 좋은 거를 하나 이야기를 하자고. 몸이 아플 때는 산으로 가고. 어, 몸이 아프죠?
그러면 회복할라고 산에 가는 겁니다. 바다를 갈 때. 동해안에 바다를 갈 때는 언제 가느냐. 실연
당했을 때. 죽고 싶을 때. 산에 가서 해결 볼 수 있는 것이 넘어섰을 때. 이럴 때는 바다로 갑니다.
아픔을 가지고 바다로 가요. 바다로 가면 아, 저기 들어가갖고 죽고 싶은 이런. 아, 고럴 때 이래
바다로 가는 거. 그래서 혼자서 이래 걷기 시작하면 저 겁나는 사람인거라. 우울증 환자든지. 에?
여러 가지가 인자 고런 게 있습니다. 우울증 환자라는 게 굉장히 무서운 병이에요. 어. 뭔가 다른
거로 해갖고 지금 치료가 안 돼. 약으로는 치료가 안 되는 사람이에요. 그러니까 우울증 환자 이런
사람들은 꼭 죽고 싶고 자살하고 싶고 이런데서 벗어나지 몬하는 데까지 가는 겁니다. 하니께 굉
장히 중요한 겁니다. 아, 캐서 사람들이 바다에서 헤매는 거예요. 바닷가에서, 강가에서. 어, 물 쪽
으로 가는 거지요. 근데 좋은 거는 또 뭐냐? 좋은 거는. 산에 올라갈 때는 힘을 가진 사람은 산에
가고, 힘을 가진 사람은. 이 이거 인자 그 우리가 지혜를 인자 얻으러 갈 때 바다로 갑니다. 아. 잉
께 바다는 아주 칠성기운이라고 하죠. 칠성기운이라고 하는데, 어 요것이 물기운입니다. 물기운인
데 3:7의 함수라 해갖고 산에서 3이고 물에서 7입니다. 그래서 7은 운용기운이고. 운용을 한다,
뭐든지. 운용을 하는 거고. 3은, 요 요 저 힘의 논리로 뭐든지 헤쳐 나가는 어, 힘. 이걸 인자 어 그
인자 받는 겁니다. 그래서 산에서 기운 받는 거와 바다에서 기운 받는 게 틀리죠. 음. 그래서 산에
서 수행이 다 끝나고 나면 산에서는 보호를 받습니다. 어, 물에서는 보호를 못 받아요. 그래서 수
행하는 자는 산에서 수행하고 보호받으면서 수행을 하고, 수행이 끝나고 나면 바다를 가는 겁니
다. 아. 요런 것들을 조금 알아 두면은 굉장히 앞으로 인자 어 우리가, 우리가 인자 행동하는 것들,
이런 것들은 우리 국민들은 조금씩 알고 내한테 덕 되게 행동해야 되고. 무조건 우루루 우루루 몰
려다니는 것은 인자 조금 생각을 다시 해봐야 될 겁니다. 예, 감사합니다.

