25강 공적인 삶-3 어려움
느그가 간접적으로 오는 거를 등한시 했고, 누가 전달 직접 하는데 등한시 했기 때문에
70%까지 온 거에요. 거게 선을 넘어서니까 현장에 지금 델꼬 가는 겁니다. 그래서 현장에
서 직접 아주 생 공연을 보는 거예요 가서. 그것도 돈을 들고 가서, 빵을 들고 가가. 현장
학습을 시킨다, 이 말이죠. 현장학습을 시키는데 여게 가서 내가 빵을 들고 가서 도우고 왔
다라고 하고, 연탄을 사주고 왔다고, 쌀을 사갖고 몇 가마이를 갖다 주고 왔다고 “아, 참 안
됐더라.”고 생각만 하고 시간이 간다. 그죠? 요 30% 남았습니다. 그면 시간이 똑딱똑딱똑
딱 가요 이래. 자꾸 다니고 있으면 똑딱똑딱 간다니까. 요기 100%에 니가 딱 서는 순간 너
는 교통사고 나서 다리를 잃든지. 무서운 지금 답을 주는 겁니다. 어? 너가 시설에 갈 일이
생기든지, 자식이 너를 배신하든지. 어. 아주 그면 여러 가지 많죠, 인제 요렇게 보면. 이러
한 어려운 일을 당해갖고 현장에서 니가 그런 사람이 된다는 사실이에요. 대자연은 너한테
아르켜주지 아니하고 일어나는 일은 단 한 가지도 없다. 사업이 망하는 사람도 마찬가지에
요. 지금 가게를 하다가 망한 사람도 마찬가지야. 지금 전파를 타고 내가 본다라는 것은
30%지만, 옆 사람한테 직접 듣는다라는 건 70%를 향해서 간다는 사실입니다. 망핸 사람하
고 이야기를 주고받고 있다. 이거는 100%를 향해서 70% 넘어가지고 지금 가고 있다라는
겁니다. 니가 망할 차례다, 이 말이에요. 이래도 지금 복지사업 하는 겁니까? 지금 하고 있
는 게 봉사활동이에요? (아닙니다) 이거는 봉사활동이 아니에요. 니를 깨쳐라고 지금 현장
에 델꼬 가는 중이에요. 깨치지 몬하면 니가 이 사람처럼 된다라고 정확하게 아르켜 주는
겁니다. 병원에 아파서 누울 사람, 직접 병원에 있는 사람한테 병문안 가갖고 그 형태를 내
가 봐야 돼요. 그걸 보고 깨치지 못하고 자꾸 쫓아다니매 안 됐다고 빨리 그 사람보고 일나
라고만 하고, 그 쪽에 쥬스나 사다주고. 어? “부드러운 죽을 사줄까?” 이캐사매 돌아다니면
니가 병원에 들어갈 때가 다 돼간다, 이 말이죠. 이런 것을 지금 하나도 깨우쳐주지 못하고
있으면 우리 국민이 전부 다 지금 그래 될 판이야. 어? 무서운 일이 지금 다가오는데도 이
런 법칙을 모르니까 깜깜하게 모르고 있는 거라. 그래서 이런 일들을 이런 걸 바르게 아르
켜 줄 수 있는 국민들한테, 그렇게 하고 너는 현장에 가서 무엇을 공부를 해 와야 되고, 어
떤 것을 보고 오매 무엇을 깨달아야 하고, 이런 것들을 정확하게 정리를 해갖고 국민들한테
아르켜 주는 것이 지식인들이 해야 될 일이에요. 당신들은 그렇게 어려워지면 안 된다, 인
자부터. 더 어려워지면 안 된다라는 겁니다. 그렇게 하면서 인자는 그러면 어떻게 해야 되
느냐? 우리가 그런 데에 다니매 잘못 가면 안 되고, 그런데 가서 바르게 갔다 오면서 당신
이 기운이 좋아져서 사회 살아가는 걸 바르게 살도록 이끌어주는, 바르게 살면 내가 하나도
어려워지질 않고 더 좋아지기만 하는 거거든요. 이런 것들을 바른, 바른 분별로 바르게 살
수 있도록 이끌어주는 것이 복지 신 패러다임이에요. 음? 복지사업이라 이 말이에요. 바른
것을 어, 만들어서 바르게 살게 해주는 사업이 복지사업이라고 하는 겁니다. 어? 복지사업
하고 봉사활동은 틀려요. 지금 봉사를 가는 사람은 거기서 너가 깨우쳐 오기, 깨우쳐 우기
위해서 공부를 하는 학습장이 돼 줘야 되고, 안 가고 도망간다고 되지를 안애요. 안 가고
다른 방법으로 보게 되는 거라. 그러면 더 곤란한 일이 생겨. 피한다고 되는 일이 아니에요.
가기는 가되 지금부터 직접 깨우칠 수 있는 기회를 받았다고 생각을 하고. 이것을 알고 가
라는 거죠. 그래서 당신이 어떻게 해서 이렇게 아프게 됐는지도 묻고, 몇 번 자꾸 가다보면
단골이 되니까 단골로 가다보면 깊은 이야기까지 해요. 깊은 이야기 하다보니까 난중에 고

집이 셌구나, 니가. 내가 지금 이런 고집을 가지고 있는데 라는 걸 발견합니다. 나도 니처럼
이렇게 고집 부리면 이렇게 된다라는 것을 알게 되요. 니처럼 자존심 세고, 고집 세고 이랬
으니 당연히 요렇게 된 것을 나는 그게서 배우게 되요. 처음에 가면 아이고 왔다고 좋다고
하고 좋은 소리만 하지만 난중에 가면 짜증도 내고, 오만 짓거리를 다 해요 그 놈이. 니가
이러니깐은 병신이 됐지, 이놈아. 이카고 충고도 하고, 그걸 나도 배우고 해야 되는 거라.
이렇게 이렇게 하면은 이렇게 어려워지는 거를 내가 배워야 그래야 내 자식도 이렇게 안 되
게끔 하고, 내 주위에 사람도 이렇게 안 되게끔 할 수 있는 전령이 된다는 사실입니다. 그
래서 그런 사람들을 이롭게 하니 나는 스스로 좋아지고, 지혜가 열리게 되고. 이것이 복지
사업이라고 하고, 봉사활동이라고 하는 거예요. 봉사활동을 바르게 해야 된다라는 거죠. 그
러고 그 쪽에 또 수급자가 된 사람들은 또 왜 내가 아프게 됐는가, 이렇게 어려워졌는가를
깨우칠 수 있도록 이런 거를 패러다임을 열어줘야 되요. 그 사람들이 그 패러다임을 못 열
면 사회를 원망하고, 남을 탓하고, 내가 병신이 된 것을 누구를 아주 원수를 삼고 있고 이
래서 너는 더 아파진다. 시간이 갈수록. 남을 미워하는 만큼 더 아, 더 어려워진다, 이 말이
에요. 남을 미워하고 있는 사람은 도우면 안 돼. 그런데 내가 시설에 가보고도 “저 놈이 남
원망만 하고 있네?” 도우러 안 가야 되는 거라. 더 어렵도록 만들어야 깨치거든. 그것이 바
른 활동을 하는 겁니다. 우리가 분별을 할 수 있어야 그렇게도 할 수 있는거거든. 냉철해야
돼. 거러지가 밥을 얻으러 오면 주지를 마. 밥을 자꾸 주면 내일 아침에 또 어데 밥 얻으러
갈꼬부터 생각을 한단 말이죠. 어떻게 하면은 내가 어, 안 굶을 수 있는, 어떻게 하면 일을
해가지고 내가 이 뭔가를 그 저 이게 먹을 거가 저절로 이렇게 해결되게끔 연구를, 이, 이
런 연구를 안 하고 계속 가니까 밥을 잘 주면 아, 오늘은 요 일주일 전에 저 갔으니께 요번
에는 요 가면 착한 아줌마니까 주겠다 이케가 요 생각만 자꾸 발전 돼요. 그래가 장부에 딱
딱 적어놔. 한 달만 요쪽, 요쪽 돌아다니면 나는 안 굶어죽거든요. 그래가 평생 그지를 만드
는 거라. 밥 잘 주는 사람이 거지를 만드는 겁니다. 주지를 마. 굶어죽게 해버리. 절대 굶어
죽지 않는다. 밥 얻으러 갈만큼 두 다리가 멀쩡하면 이 사람은 절대 굶어죽지 않게 되가 있
습니다. 어데가서 내가 돈을 안 받더래도 “내 할 일이 없습니까?” 물으면 일 시킬 때는 많
아요. 그러면 밥 해결 되잖아. 거기서 더 성실하게 일하니 또 돈도 주잖아. 그러면 살지 뭐.
어? 남들이 200만원 주니까 “나도 200만원 안 주면 안 해요.” 이카고 또 그 깡통 들고 밥
얻으러 가면. 에? 남들 200만원 주니까 나도 200만원 안 주면 일 안 한다라고 또 깡통 들
고 밥 얻으러 가요. 이거 우예 된거야? 깡통 들고 밥을 얻어 먹을 사람은 제일 먼저 해결하
는 게 나를 할 일을 좀 주시고, 밥만 먹이주면 나는 최고로 지금 덕을 보는 겁니다. 너는
에너지 기운학상으로 전부 다 걷어졌기 때문에 밥 믹이주는 것만 딱 하면 되게 되가 있어
요. 헌데 이 밥 말고 돈 줄 거리를 찾으니까 일자리가 없으니까 얻어 먹으러 간 거에요 지
금. 대자연의 법칙이라는 게 있거든요. 얼만큼 어려워졌느냐? 어. 우리가 인자 사회적인거
죠. 사회적인 거예요. 이 한마디가 다른 것도 전부 다 풀립니다. 돈이 없는 사람, 찢어지도
록 가난한 사람, 에? 내가 이 쭉에 오는데 지금 차비가 없는 사람, 차비가 없는 사람은요.
어데가서 횡재를 바랄 생각을 하지 마. 이런 데 가서 내가 공부를 할 차비가 없는 사람은
공부하러 가는 것도 조금 덜 가면서 이런 거를 그냥 이 정보를 받아갖고 내가 공부할 수 있
는, 그 자리에서 공부할 수 있는 방법을 하고, 내가 그 따라갈라고 그쭉에 그, 저, 거 가랑
이 찢어질 짓 하지 말고. 그렇게 해서 내 그런 정보도 받으면서 그 정보가 고마워서 그러고
내가 내 선 자리에서 주는 일들이 있다면 그걸 열심히 하는 겁니다. 음? 고렇게 하라고 고
까지 어렵게 해놓은 거예요. 그러고 내가 어, 어떻게 해갖고 돈을 저 한 10만원을 좀 구해

야 되겠는데 10만원이 돈이 안 구해집니다. 이런 사람이 맨날 돌아다니매 무슨 짓을 하느
냐? 요번에 이기 잘되면은 내가 어? 한 이거 저 2000만원이 생긴다 그러고, 2억이 들어온
다 그래요. 요렇게 이야기하는 사람 15년 가도 그 소리합니다. 15년 가도 그 소리하고 있
어. 근데 돈 10만원, 20만원을 못구하는 거라. 겨우 구해요, 그 또. 요런 사람은, 10만원 구
하기 힘든 사람은 얼마짜리가 내한테 들어와야 일이 되느냐? 100만원 단위의 수입이 생길
일이 내한테 들어오면 요건 니한테 일거리 준겁니다. 10만원은 100만원, 100만원은 1000
만원, 1000만원은 1억. 단위. 1000만원대 그죠? 1000만원부터 뭐 7000만원 요런거. 1000
만원을 구하는데 힘든 사람 있죠? 이 사람한테는 어, 1000만원 대가 힘든 사람은 1억 대의
일거리가 와서 내한테 주면 그것이 내 일이라고 생각을 하면 돼요. 대자연은 틀리게 일 절
대 안 줍니다. 지금부터 내를 풀어 나가는 방법을 실질적으로 아르켜 주는 거예요. 내가 만
원을 못 구해갖고 3만원 이런 거죠. 만원부터 10만원까지니까. 뭐 한 6~7만원 구할라니까
잘 안 되고 그래갖고 동생한테도 쪼매 빌리갖고 이만큼 해가 또 쓰고, 또 저게 가서도 맨
그 만원짜리, 그 뭐 3만원짜리 빌리갖고 쓰는 형편이잖아요. 이 사람은 어데서 일을 준다라
고 줘갖고 땅을 뭐 팔아주면 뭐를 준다 이래해도 한 어, 그 저 10만원대, 그죠? 20만, 30만
요런 10만원대. 요거가 생길 일을 내한테 줘갖고 열심히 해보라고 하면 그거는 내 일이에
요. 헌데 100만원대 준다 이카면 이거는 안 되는 일입니다. 무조건 해도 안 되는 일이야.
1000만원대 나온다, 이거, 이거 팔아주면. 이걸 붙들고 있으면 무조건 안 돼 이건. 이거 팔
아주면 한 2억 줄게. 너가 안 돼, 너는 안 된다니까. 그면 이거 무슨 소리에요? 우리가 그
런 거를 부탁을 하더래도 사람을 잘 보고 이걸 줘야된다라는 법칙도 요 안에 있는 겁니다.
시키는 사람도 바르게 고걸 일할 사람을 시키고, 내가 일할 사람도 고런 일을 내게 아닌 거
는 거게에 신경쓰지 마라는 거죠. 작은 것이 내가 해결되면 내가 만원짜리 빌리러 다니갖고
해결하는 사람은 10만원대만 들어오면 내한테 경비를 안 빌리러 가는 형편이 되요. 왜 욕심
을 내나? 경비를 안 빌리러 간다는 것만해도 내가 힘을 얼매나 지금 상승된 거예요? 경비
를 안 빌리러 가면서 일을 하게 되면은 넘 보기에 굉장히 믿음성이 그만큼 올라갑니다. 신
용도가. 봐도 보기가 조금 좋아요 이게. 그면 이 사람한테는 100만원대에 일거리가 들어와
요. 100만원대 되면 어데서 안 빌리는 정도가 아니고, 여유가 있어지죠. 그러면 그거로 가
지고 내가 아주 내한테 온 거를 잘하고 있으면 이게 신용도가 굉장히 남 보기에 그 사람이
아주 성실해 보여요. 그러면 이때 1000만원대에 내한테 수입이 될만한 일을 맽기러 누가
정확하게 옵니다. 1000만원대를 갖고 놀던 사람은 그 여유롭기로 더욱 빛납니다, 이게 사람
이. 이럴 때 억대가 내한테 수입이 될만한 일을 가지고 정확하게 온다는 사실이에요. 이 원
리 풀렸습니까? (네) 아니 요 엄청난 지금 이게 이 저 대자연의 법칙을 이야기 하는 겁니
다. 이거를 어겼을 때는 고생한다. (짝짝짝) 내한테 어려움이 다가오는 거부터 내가 지금 풀
리는 원리까지 이걸 정확하게 풀어줬으니까 이거를 상기하라. 항상 이걸 상기하라. 너가 늦
게 지금 풀리는 것 같지만 그것이 최고 빨리 풀리는 길이요, 이것은 정확하게 그렇게 해 드
가면 니가 100일만에 딱 딱 달라진다든지 어? 이런 원리가 일어나요. 그러면 1년 지나면
니 삶이 확 달라져가 있어. 세바퀴, 네바퀴가 돌거든요. 어? 이런 식으로의 우리가 어려움
이 풀릴 때는 항상 내가 밥을 해결 몬한다면 밥 해결을 시키주는 일이라면 감사하게 여겨야
되고, 어. 더 이상 돈을 탐하면 너는 그 자리도 얻지를 몬합니다. 밥 먹는 자리까지 추방 당
해. 그러니까 내가 아주 용돈, 돈을 생각도 못 하던 게 밥 먹는 게 해결되고 나면 그 다음
돈 주는 일을 시킵니다. 그기 낮은 것이지만 인자는 내가 직접 돈을 벌 수 있는 지경에 간
것만해도 엄청난 발전이에요. 어. 거게서 또 더 많이 줄 일을 내한테 시키면서 인정을 해주

고 신용을 받아준다라는 거죠. 요거는 0.1mm도 안 틀리지 않는 법칙을 지금 이야기핸 겁
니다. 믿던지 따르던지 말던지 그거는 알아서 하고. (짝짝짝)

