59강 악법도 꼭 지켜야 하나요?
질문 : ‘악법도 법이다’라는 말이 있는데 악법인 줄 알면서도 그 법을 순순히 따라야 하나
요? 아니면 저항을 해서라도 악법을 고치려고 하는 게 맞나요?
어, 과거에는 우리가 무식할 땐 저항했죠. 지식사회선 저항하면 안 됩니다. 지혜롭게 풀어나
가야죠. 그러고 지금은 악법을 지금 우리가 대항해가주고 바룰 이 시절이 아니니까, 지금
사람들이 전부 다 악법을 편법으로 바까 쓰잖아요. 그죠? 아, 악법을 편법으로 우리민족은
그렇게 갑니다. 우리민족은 악법을 만들어 놓으면 고골 고고 편법으로 만들어갖고 또 우리
가 가주고 가요, 만지면서. 어. 그렇게 그만큼 우수한 민족이에요. 하니께 악법을 만들어놔
도. 악법 만들어 놓고 걸리는 사람만 걸려요. 악법 만들고 그 다 안 쓰거든요. 걸리는 사람
만 걸리고, 또 이걸 또 그걸 무시하고 이게 갔는데, 안 걸리는 사람이 대다수고. 걸리는 거
는 그 1프로 밖에 안 됩니다. 아. 하니께 이런 사람은 내가 맞을 사람이라서 거기에 말려드
가는 거예요. 음. 악법도 법이라고 어떤 사람은 지키고. 어, 어떤 사람은 요골 살 피해가고.
어떤 사람 편법으로 가고. 이래가주고 살살살살 가는데 이 사람들은 안 걸린단 말이죠. 그
러이 딱 걸리고 나니께 재수 없다 그러잖아요. 재수 없어서 걸렸다고. 에? 그러면 또 그걸
탓해요. 탓하면 니는 노상 걸립니다. 아. 악법에 걸린 사람이 계속 걸리지. 안 걸리는 사람
은 잘 가요. 악법도 법입니다. 악법을 할 시기가 됐기 땜에 그런 악법이 나온 것이고. 악법
이 없어질 때가 되면 그거 없어집니다. 이 사회가 이 법을 제정해야 될 만큼 기운이 탁하다
면 이 법을 정합니다. 어. 사형법을 만들어놀, 놀 때가 되면 사형법이 있어지는 것이고. 사
형법이 없어질 때가 되면 사형법이 없어지는 것이지. 그것도 법입니다. 시대적인 법이, 악법
이 태어나는 거거든요. 어. 인제 우리 지식인들이 이런 거를 잘 만져서 정리를 하기 시작을
할 때 이 악법은 다 없어집니다. 그래서 지식인을 배출시킨 거거든. 온 국민이 같이 노력을
해가주고 우리 국민이 혼신을 다해서 지금 배출해논 기 지식인들이에요. 이 지식인들이 이
런 법을 바르게 손질해갖고 내줘야만 국민들이 불만이 없는 사회가 이루어지는 거거든요.
그래서 우리 지식인들이 지금 이런 작업을 안 하고, 노력을 안 하고, 뭔가 키를 못 돌려서
지금 이런 것들이 계속 이 사회에 일어나는 겁니다. 하니께. 이 화살은 전부 다 지식인들한
테 돌아가야 됩니다. 음. 이건 할 수 없어요. 어. 이 지식인들이 화살을 맞게 되가 있어, 앞
으로. 어. 잘 보세요. 앞으로 가면 갈수록 지식인들이 자살을 많이 합니다. 왜? 너희들은 쪼
끔 살기가 어려우면 죽는 수밖에 없어요. 응? 저 일반 백성들 있죠? 살기 어려우면 열심히
해가 살라 그래요. 지식인들은 살기가 어려우면 구차하게 안살라고 죽어뿐데이. 벌 받는 거
예요. 니가 해야 될 일을 찾지 몬해서 니 일을 몬하니까 살기 어렵고 그래서 니가 못 견뎌
니가 죽어야 돼. 누가 안 쥑인대니까. 지식인을 누가 죽여요? 안 죽여요. 지가 죽어. 지가.
스스로 죽는대니까. 이런 것들을 많이 보게 될 거예요. 그러면서 이 지식인들 빨리 깨나야
된다는 거죠. 지식인 한 사람 배출시킬라꼬 백성들의 피와 땀이 얼마나 들어갔는줄 알아요?
이 지식인은 하는 일이 달라야 돼. 분명히 달라야 됩니다. 그렇지 않고는 당신들이 핸 일이
아니야. 지금 살고 있으면 뭐든지 해도 당신들이 하는 일을 안 하고 산다니까. 그래서 내한
테 무게가 다가오고 사회가 무력해지고 사회가 살기 싫고 이래 해서 죽는 사람들이 엄청나
게 나옵니다, 일부는. 이걸 지금 바르게 잡아줘야 되기 때문에 이 사람이 나온 거예요. 어?
이 선생님이 그냥 나온 게 아니고 당신들 땜에 나왔어. 당신들을 바르게 다스려주면 국민의

숙원사업이 이루어지는 거고. 당신들이 무너지면 국민의 숙원사업이 수포로 돌아가는 거야.
요 잘 생각해봐요, 이게 뭔지. 하니께 이 악법이 존재하는 것은 지식인이 나와서 바르게 잡
어주기 전까진 악법은 계속 생산돼. 이 지식인들이 나와서 이 법을 잡아서 하나라도 바르게
이 세상을 열어갈 때 그럴 때 이 악법은 모두 소멸됩니다. 아. 그게 지식인 몫이에요. 하니
까 요고는 일반인들이 만질 수 없는 것이다. 음. 요롷게 정리하면 됩니다. (박수)

