7강 여여하게 살고 싶다.
질문 : 정말 어려운 질문을 하겠습니다. 어떤 비난이나 칭찬에도 취하지 않고 바람소리처럼 그 말
을 흘리고 시냇물처럼 걸림 없이 하게 살고 싶은데 어떻게 하면 이렇게 살 수 있는지요?
참 어려운 걸 묻는다 카더니만은. (웃음) 제일 쉬운 걸 묻고 있어. 깨치면 그렇게 돼. 깨달음을 가
지면. 내가 어느 만큼 깨우쳤느냐. 깨우침의 정도가 있겠지. 최고의 경지로 깨우치면 그렇게 살게
된다, 이거지. 그럼 최고의 깨우치면 어떻게 해서 그렇게 살게 되느냐. 인자 그 뭐 하나하나 잡아
드가기 위해서. 어떻게 해서 그렇게 되느냐. 최고의 깨닫게 되면 내가 할 수 있는 일을 정확하게
한다라는 거지. 내가 할 수 있는 일을 정확하게 크게 했을 때는, 내한테 칭찬을 해도 칭찬이 내가
그렇게 흥분되도록 받아들이매 기뻐 좋아하지 않는다, 이 말이야. 한 일이 칭찬보다 더 큰 걸 했기
때문에 그 칭찬이 그냥 들릴 뿐이지. 그걸 내가 도취되지 않는다라는 얘기야. 음. 내가 작은 일을
했을 때 칭찬을 하니까 도취되는 거거든. 큰 일을 했을 때는 칭찬을 하지 않습니다. 존경하지. 그
래서 칭찬에 도취되는 일이 자체가 없다. 칭찬 갖고는 약하기 때문에 그런 일에는 칭찬이 들어오
지를 않는다라는 얘기야. 존경을 하기 때문에 항상 무릎을 꿇고, 어. 그분한테 가르침을 받을라고
들 뿐이지. 그걸 칭찬하는 법이 없다, 이 말이거든. 그래서 깨달은 자. 깨달은 자, 크게 깨달은 자
는 그런 것들이 없다. 그러고 내가 살아나가는데 물 흐들, 흐르듯이 살아나갈 뿐이다. 어. 그러기
때문에 고런 거는 내가 따로이 이렇게 하고 싶다고 그래 되는 것도 아니고. 내가 내 일을 바르게
할 때 그런 것들이 스스로 이루어진다라는 얘기지. 답으로 이야기하면 요래 간단합니다, 이게. 어.
여기서 더 질문 치고 들어올 거 있으면 들어오세요.
질문 : 그러면 이것은 반드시 큰 깨달음을 가졌을 때만이 그렇게 되는 것이고, 일반인으로서는 도
저히 경험할 수 없는 것입니까?
절대로 맛볼 수 없다.
질문 : 그러면 이런 것을 노력하는 것도 안 된다는 것인지, 노력하면 어느 정도는 자기가 원하는
레벨의 깨달음은 가질 수 있는 것인지요?
깅게 요것이 두께겠죠. 척도. 어. 척도가 지금 물은 것은 최고의 꺼를 지금 물었으니까 최고의 깨
달은 자만 있을 수 있는 거를 물은 겁니다. 음. 칸데 어떤 누구나 자기의 삶이라는 게 있다라는 거
지요. 자기의 삶이 있어갖고 자기 깨달음. 내가 척도가, 에너지가 낮은 자도 나의 최고의 깨달음.
척도가 강한 이렇게 이 그 저 높은 사람 이런 사람은 자기의 깨달음. 큰 삶을 살아야 되는 사람도
자기의 깨달음이죠. 한데 작게 사는 사람도 너에 맞는 최고의 깨달음을 이야기하는 겁니다. 지금
내가 이야기하는 것은. 음. 어떤 사람, 큰 깨달음을 가진 사람 한 사람만 이야기하는 게 아니고. 깨
달음이라고 하는 것은 자기 깨달음이에요. 자기 척도에서 깨달음. 음. 그러면 누구든지 그렇다라
는 얘깁니다. 누구든지. 나의 삶의 깨달음을 가지고 깨달은 자가, 나의 삶을 정확하게 살 때 그렇
게 된다라는 거죠. 어. 그러면 나의 삶을 정확하게 살면. 예를 들어서 노동자가, 노동자가 노동자
의 깨달음을 가졌어. 어. 나에 맞게 깨달음을 가져가지고 노동을 내가 하는데 아주 노동자가 맞는
일을 하고, 정확하게 바르게 한다라는 얘기죠. 음. 그렇게 하니까 어떤 일이 생기냐. 노동자가 옆
에서 내가 만나야 될 사람들을 만납니다. 노동자는 노동자가 만나야 될 사람을 만나거든요. 그럼
노동자가 아래 일을 할 때는 아래에서 만날 사람을 만나고, 노동자가 최고의 질량을 일할 때는 최
고의 질량을 해서 만날 사람을 만나는 거예요. 거기서 만나면 내 질량에 맞게끔 최고의 일을 했으
면 칭찬하는 거에 개의치 않는다라는 얘기가 됩니다. 노동자가 내가 해야 될 최고의 일보다 낮은
양의 일을 했을 때, 낮은 거를 하고 칭찬을 할 때 내가 거기 도취되죠. 음. 근데 노동자도 자기 일
을 최고 일을 최고에 깨달아서 그 일을 했을 때는, 내한테 칭찬하는 것은 그렇게 내가 도취되지 않
고 흡수가 된다, 이거죠. 어. 그래서 내 삶이 아주 즐겁고. 어. 요렇게 아주 이렇게 그, 물 흐르듯이

이렇게 살아진다라는 얘깁니다. 어. 그러면 이, 어떠한 삶의 어, 그 포지션을 가주고 있더라도 그
속에서 깨달음이라는 거죠. 부모 같으면 부모의 자기 일을 정확하게 했을 때. 음. 그럼 지식인은
지식인의 일을 정확하게 했을 때. 어. 잉? 그 다음은 지도자는 지도자의 일을 정확하게 할 때 요건
정확하게 고런 일이 일어납니다. 누구든지 이 세상의 법칙은 누구한테만 적용되는 게 아니라는 거
죠. 이 사람은 이 사람의 포지션에서 만나는 그 테두리에서 일어나고. 이 사람은 위에 일을 하는
사람은 위의 사람이 일을 하는 사람들의 테두리에서 일어나기 때문에 이게 가능한 거예요. 이해되
나요?
질문 : 그러면 큰 깨달음이란, 자기가 속해 있는 그 수준에서 최고의 삶을 이룬다는 뜻으로 봐야
합니까?
깨달음은 자기 깨달음. 자기의 그 근기의, 또 자기의 그릇의 만큼 깨달음을 갖는 것이지요. 어. 그
러니까 낮고 높음이 없다라는 겁니다, 깨달음이라는 것이. 낮은 사람은 낮은 나를 깨달아야 되는
거죠. 깨달음 자체는 나를 깨달아야 돼요. 어. 그믄 거러지는 거러지 깨달음이 있고. 어. 그러니 노
동자는 노동자의 깨달음이 있고. 지식인은 지식인의 깨달음이 있는 것이지. 노동자도 깨달음이 없
는 게 아니죠. 음. 그러면 지도자는 지도자의 깨달음을 가져야지. 일이 다를 뿐이죠. 노동자가 지
도자의 일은 절대 몬합니다. 노동자 일을 해야지. 음? 근데 고런 식으로의 깨달음의 척도가 누구
든지 깨달을 수 있는데, 나의 깨달음을 가져야 되지. 음. 근데 인제 요게 이해들이 지금 안 되는 이
유가 무엇이냐? 요걸 풀어 드릴 테니까. 지금 사회에서 깨달음이라 카니까 부처 깨달음을 생각을
해요. 깨달음이라고 하니까. 지금 시탈타 부처라든지 아미타 부처라든지 어 무슨 부처님의 깨달음
을 생각을 한다는 얘기죠. 누가? 부처가 될 수 있는 신분이 아닌 사람이. 여기에서 인자 이거, 이
기 뭔가가 착각을 일으키는 겁니다. 부처는 부처 깨달음을 가져야 되고. 어. 거게에 또 뭐 신분이
뭐예요? 에 이거 뭐 뭔가, 상인은 상인의 깨달음을 가져야 되고, 응? 노동자는 노동자의 깨달음을
가져야 되고, 음. 부모는 부모의 깨달음을 가져야 되는 겁니다. 음. 근데 지금 깨달기 위해서 수행
한다라는 자들이, 전부 다 시탈타 깨달음을 가질라고 하는 거예요. 이래 되면 어떻게 되냐. 너희들
은 시탈타 깨달음을 아무도 할 수가 없다라는 겁니다. 아무도 못 깨달아, 그거는. 시탈타 깨달음은
시탈타가 태어나서 사주를 갖고 너희들 포지션을 고대로 가면서 너 깨달음을 가진 것이지. 너는
너 깨달음을 가져야 돼요. 근데 시탈타가 살아나온 방법대로 나도 살아가 볼끼라고 그렇게 따라가
갖고는... 니가 시탈타 사주를 가져와야 되거든. 그건 절대 깨달을 수가 없다. 어. 앞에 깨달은 사
람들은 그 원리를 내가 보면서 조금 배울 뿐이지. 니 깨달음은 니가 깨달아야 되는 겁니다. 다르다
는 거죠. 어. 긍께 대통령할 사람 깨달음하고, 노동자 할 사람 깨달음은 틀린 거예요. 음. 나도 대
통령 따라서 할라고 한다면 너는 가랭이 째져. 니 일도 몬하고 저 일도 안 돼. 지금 왜 깨달은 사람
이 세상에 이만큼 안 나오냐? 음? 앞에 수행자가 그만큼 많았고, 수 천 년 동안 지금 깨달겠다고
목탁을 치면서 산 속에 쳐박혀갖고 그렇게 하는데도 왜 깨달은 사람이 안 나오냐? 넘의 깨달음을
쫒아간 거예요. 너는 그 근기로 태어나지를 않앴잖아. 그 시대에 안 태어났고. 응? 수행의 방법은
다 틀린 겁니다. 고기장사 수행방법이 틀리고. 응? 시장의 고구마장사 수행방법이 틀리고. 교육자
의 수행방법이 틀리고. 어. 뭐 전부 다 수행방법이 다 틀린 거예요. 지식인의 수행방법이 틀리고.
어.

