2강 양심의 가책을 느낍니다
질문 : 친구가 공사입찰 보는 일을 하고 있습니다. 입찰이 끝나면 리베이트를 주는데, 이 일로 본
인이 양심의 가책을 많이 느낀다고 하는데 어떻게 해야 합니까?
근께 양심의 가책을 느끼지 마라는 거지요. 이런 사회가 빚어질 때는 이렇게 살아야 돼요. 응? 그
러면 이거보담도 리베이트를 안주고 실력으로, 리베이트를 안줘도 이거를 갖다가 할 수 있는, 그
런 실력이 있다면 이건 바뀌어요. 정확히 바뀝니다. 실력이 안 나오니까 리베이트 사회가 되는 거
예요. 실력이 나오면 리베이트 갖고도 절대 안 돼. 음? 안 된다라는 얘깁니다. 근데 그런 실력을
지금 안 만들었기 때문에 그런 실력이 나올 때까지 이 사회가 모순을 지금 빚어내는 거거든. 모순
이 나오는 것도 이것도 정상이에요. 음. 헌데 내가 양심의 가책이 돼가지고 내가 놓으면 딴 사람은
그렇게 안하나요? 사회가 안 변한다라는 얘기예요. 나는 이것이 내 포지션으로 해가지고 내한테
주어졌다면 나는 여기 충실하면 돼요. 응. 그면 내가 지금 양심이 이렇게 가책이 간다라는 것도,
조금 뭔가가 이렇게 내가 어 여기서 물러날 때가 다돼가니까. 어, 그거는 할 수 있으면 하는 만큼
하고. 물러날 수 있으면 물러나는 만큼 물러나면 돼요. 어. 그게 이게 뭐냐면 너가 양심의 그, 그
그 가책이 간다면 너의 일을 충실히 몬하고 있다고 이야기하는 겁니다. 그잉께 그 자리는 뺏기게
돼요, 지금. 가만히 놔둬도 뺏기게 된다라는 얘기죠. 어. 도둑놈이 도둑질을 하는 것이 나쁜 거라
고 생각을 하지 마라는 얘기죠. 이 사회에 도둑질을 해야 될 그러한 환경이 놓여지면 도둑놈이 한
사람이 생길 환경이면 한 사람이 나와요. 열 사람이 생기는 환경이 만들어지면 주위가. 열 사람이
만들어진다라는 얘기예요. 헌데 이 사람의 생명은 언제까지냐? 그것도 하나의 사회의 일부분이에
요. 헌데 이 사람이 여기서 어 그 자리를 이 그 저 내가 못 할 것 같으면 니가 양심적인 게 돌아가
면 이 도둑질 다해가, 다할 때가 돼가는 거지요. 생명이 끝나는 거라. 헌데 이 세상에 어, 상대역을
시키기 위해가지고 보냈는데 이 사람이 일을 잘해줘야만 너는 너 일을 잘하는 거란 말이지. 어. 사
기꾼이 필요할 땐 사기꾼이 지금 나와야 되는데 사기꾼이 죄책감을 가지면 너는 사기꾼 할 자격이
없어. 나와야 돼. 어. 이게 대자연의 조화거든, 이게. 카니까 사기를 칠려면 죄책감이 없는 사람이
쳐야 된다고. 응. 그래야 사기꾼이 필요할 때 사기꾼이 나와가 있는 거지. 그 너가 자격이 없으면
나와야 돼. 나오면 딴사람이 들어가서 그 자리를 해야지. 이 세상에 사기라는 이 원리를 왜 일어나
는가를 깨우치지 몬했기 때문에 사기꾼이 자꾸 나오는 거예요. 응. 잉께 그런 거는 대자연에서 스
스로 어 생산을 시키는 거니까, 이거는 내가 죄책감 가질 필요가 없다. 내가 하기 싫으면 하지 말
고. 어, 그 내가 이걸 해야 될 상황이면 죄책감 없이 해라. 자기 본분을 지켜라, 이 말이죠. 어. 인
제는 사회가 풀어주는 방법이 조금 고도화가 되는 거지. 어 그냥 뭐 사기 치니까 ‘저 사람 나쁘다.’
이럴 때가 아니에요. 나쁘다고 자꾸 사기꾼을 뭐락 해봐요. 사기꾼은 배로 더 늘어나. 왜? 그걸 깨
우칠 때까지 나올 거거든. 사기를 당하는 사람을 지금 그 사람을 분석을 해봐야 돼. 에? 그러고 저
리베이트를 안주고, 나는 그냥 먹을라 하는 사람. 바른 데로 해가 먹을라 하는 사람이, 그 사람이
옳은 거 같으면 그 사람이 잘 돼야 돼요. 이 사회는 그게 아니라는 거지. 경쟁사회에서는 어떤 방
법이든 살아남는 사람이 그 자리를 고수하고 어, 그걸 차지하는 거예요. 에? 근데 이거는 오늘날
은 경쟁사회라는 얘기지. 경쟁사회에서는 이건 지극히 정확한 겁니다. 바른 것이고. 어. 하니까 이
거 지금 리베이트 말고 다른 실력으로 또 리베이트를 능가할 거를 니가 생산해라는 거죠. 리베이
트 주는 거를 나쁘다 그러면 안돼요. 어. 그거는 죄책감 갖지 마라. 나는 내거를 열심히 하라는 거
지요. 응. 하면 이거보다 더 낳은 실력이 나온다. 그때 이거를 안 하게 된다, 정확하게.
질문 : 이 사람이 평소에는 별 의미 없이 그 일을 하다가 어느 순간 그런 생각이 들었을 때, 이때는
이 사람에게 어떤 변화의 시점이 왔기 때문에 그런 생각이 드는지요?
변화시점이 지금 오는 거죠. 어. 그런 질, 질문을 안 해도 그, 내가 답이 나오는 것들이잖아요. 변
화시점이 오면 내가 변동수가 일어난다고. 마음의 변동수. 응? 환경의 변동수. 이런 게 일어난다
는 얘기지. 그 일어날 때는 인자는 일어날 수밖에 없을 때니까 일어나는 거예요. 어. 그래서 요때

는 인자 변화기이기 때문에 요런 마음 저런 마음들이 일어나는 거지. 건 지극히 자연적인 거예요.
근데 예를 들어서, 변화가 일어날 때 내가 저 사람보다 조건이 좋은 걸 한참 해야만 변화가 일어나
거든요. 한참 좋아져야. 그러면 이 변화가 일어나가지고 내가 한참 좋은 것이 어느 정도 양이 찼다
는 얘기지. 어. 찼으니까 쪼끔 배부른 소리 하는 거거든요, 이 사람이. 어. 요기 양이 안 찼으면은
안 일어나죠, 이런 생각이. 안 일어나는데 내가 배부르게 먹었어. 배가 좀 부르니까 그런 생각이
인자 나는 거예요. 어. 이 넉넉하니까. 아, 요런 마음을 이렇게 가지면서 내가 아, 뭔가 양심적인
것처럼 보이는 것은 니 배가 불러야 그게 나옵니다. 배고프면 절대 양심적일 수가 없어. 에? 이게
인자 약육강식이거든. 어. 긍께 내가 지금 뭐 먹이사슬 이래갖고 실컷 먹고 나니까 쪼꼼 인자 눈치
보니까 아 좀 배고파 보이니까 인자 나온단 말. 내가 배가 고픔, 고프면 그게 안 돼. 긍께 이 사회
는 항상 내가 지금 뭔가가 착해지는 것 같지만, 착한 게 아니고. 내껄 성취를 어느 정도 하고나니
까 옆이 보인다, 이렇게 보면 돼. 이게 인자 변화기라는 것이거든. 너껀 다 채웠으니까 어, 인자는
어, 조금 물러앉을려고 하는 요런 거. 물러앉을락 하니까 명분이 없다, 이거죠. 어, 요러니까 요런
말 저런 말이 나오는 거예요. 그 사람이 양심 있다라고 보면 안 돼. 절대로.

