78강 전 재산을 사회 환원 한다는데-2
질문1 : 어느 정도 재력을 가진 연세 있는 분이 모임에서 "내가 죽기 전 나의 모든 재산을
사회에 환원 하겠소." 라고 하여 많은 이들로부터 찬사와 박수를 받았다고 합니다. 과연 훌
륭하다고 봐야 합니까?
배고픈 저거 애들이 있으니까 그게다가 아, 그런 걸 도와줘라 이카면 너는 이 의식주 이게
밥에 못 벗어난 그, 그러한 수준 밖에 안 되는 게 돈을 가졌기 땜에 그쪽으로 가버리는 겁
니다. 음? 음. 또 심장병 환자가 많다고 해서 거다 심장병 재단에다가 그 거다 돈을 준다고
해서 심장병 환자가 줄어드느냐? 안 줄어들어요. 어? 그 심장병 맻 명 더 해갖고 심장을 살
려갖고 살려냈잖아요. 더 나쁜 놈이 맻 명이 더 와뿌리. 어. 이래갖고 심장병이 우리가 2차
대전 이후로 심장병 환자가 그죠? 이 이 그 이 맻십 배가 불었다고, 심장병 환자가. 어? 수
십 배가 불었잖아요. 인구는 딱 배 불었는데 이 몇십 년 만에 인구는 딱 배 불었는데 어찌
심장병 환자는 수십 배가 불어뿌노? 그 재단에다가 돈을 많이 주갖고 좋은 일 많이 하고
거 자꾸 도울라고 했는데 왜 환자는 자꾸 불느냐고. 요론 거예요. 어? 긍께 우리가 불구자
가 이렇게 불쌍하다고 거다가 자구 돕고만 있으면 돕는다라고 해서 그런 거 지원만 해주면
불구자 숫자가 불어요. 응? 왜 그러면 이 이 연구를 하는 거는 뭐 인자는 뭐를 해야 되느
냐? 왜 이 사람이 다칠 수밖에 없었는가를 연구를 해야 돼. 어? 그래서 이 사람이 다치고
나서도 살 거잖아요. 이 사람이 다치고 나서도 살면서 니가 마음 아프지 않고, 어? 니가 지
금부터 할 수 있는 일을 최고 적기에 할 수, 적시라야 할 수 있는 일을 찾아주는 이 원리를
연구를 해야 돼. 그러믄 이 사람도 세상에 지금 뜻있고 보람 있고 의? 뜻있는 삶을 살고 가
야 되거든요. 다치고 나서도. 인제부터 사는 삶이 또 지금부터 이 삶이 이어져야 되거든. 으
이? 고론 거를 지금 잡아가주고 너는 왜 다쳤다라는 거를 깨우치지 몬하면 그런 걸 깨우칠
수 있는 패러다임을 찾어줘야 되는 거라. 너는 다쳤다라는 거는 세상의 벌을 받은 겁니다.
어? 다리가 날러가뿌는 벌을 받았는데. 그러면 왜, 왜 이게 지금 내가 뭣 땜에 다리를 날러
가는 벌을 받았는지 잘못이 뭔지를 찾아줘야 돼요. 찾아주게 되면은 원망하던 걸 안 한단
말이죠. 어? 교통사고 나가 내 다리가 날라갔잖아요. 사고 낸 사람은 합의 보자캐가 난중에
캐봐야 기껐해봐야 돈 몇 푼 주고 어데 내가 쪼끔 어데 뭐 쪼끔 불편하다가 그냥 살면서 또
살아가는데. 다친 사람은 숙제를 못 풀면 안 되거든요. 어? 근데 이 사람이 계속 내한테 그
교통사고로 내 다리 절단 나게 핸 사람을 자꾸 탓한다고요. 탓하고 살면 니 인생이 이 좋은
거냐? 계속 탓하면서 사는 인생이. 니가 탓하고 살면요, 아직까지 너희들이 깨치지 몬했응
께 니처럼 다칠 사람이 또 나온다라는 사실입니다. 이래서 2차대전 이후로 신체 장애자가
인구는 딱 배 불었는데 수십 배가 불었죠. 요론 거 하나하나 잡아드가보자고. 쪼끔만 몇 가
지만. 그죠? 그래갖고 우리가 아픈 사람이 많잖아요. 병원이 엄청나게 많이 생겼고 의사 박
사가 얼매나 많이 수준이 높아지고 어지간한 건 다 고친다라고 막 퇴원하는데. 어째 어 병
원 갈 환자가 이만큼 불습니까 그래. 수십 배가 불었어요. 인구는 딱 배 불었는데. 어? 인
구는 딱 배 불었는데 왜 내삐린 애들이 수십 배가 붑니까? 어. 이 무슨 소리를 하는 거냐?
우리는 지금 진짜로 복지사업을 하지 않앴다, 이거죠. 어? 너희들이 핸 거는 복지사업을 핸
게 아니고. 에? 봉사활동이라고 했는데. 봉사활동도 똑바로 하지 몬하고, 반쪽 짜리를 했다.
요론 결론이 나오는 겁니다. 음? 뭐, 이 봉사를 우리가 하는 것을 복지사업이라고 해요. 봉

사는 복지사업이 아니고 봉사활동이에요. 어? 복지사업은 따로 있어. 아직 안나왔어. 어. 근
데 앞으로는 복지사업을 해야 되는 거라. 어? 복지사업을 하게 되면은 장애자가 줄어듭니
다. 어? 아픈 사람이 없어져요. 줄어들기 시작을 해. 이만큼 불어나는 게 아니고. 어? 그 이
게 사업이에요. 사업은 사람을 널리 이롭게 한다 그러지 않았어. 그런 것들이 줄어들게 되
면 널리 사람들이 이로워지죠. 어? 이게 사업이에요. 음. 국제적으로 나가서 어려운 사람들
이 없게 해주는 것이 이것이 복지사업이고. 이 기업을 사업가로 돌아설 때는 널리 사람들을
이롭게 해주는 사업을 해야 돼요. 음? 근데 요론 것들. 그러믄 내부에서 우리가 복지사업을
하는 것도 이런 것들이 널리 사람을 이롭게 하는 것은 아픈 사람이, 나는 희생이 됐지만 내
가 깨우침으로 해가주고 어? 내가 깨우친다. 왜 희생이 됐다라는 거를 알, 이걸 우리가 인
자 정리를 해야죠. 해가주고 이 사람한테 그걸 아리켜주니 어? 몰랐다, 이거죠. 이때까지
남에 원망만 했다. 내 잘못이 이런 것인지를 몰랐다라는 걸 찾게 되면 음. 이게 인제 연굽
니다. 어? 어 그렇게 해가주고 이 사람이 그걸 알게 되니까 지금부터 내가 내, 내가 뜻있게
살라면 어떻게 살아야 되느냐? 이런 게 되는 거죠. 그러면 내를 봉사하러 온다라는 사람들
이 내 앞에 오잖아요. 의? 이 사람들한테 나는 다친 것을 내 잘못이 없는 줄 알았는데 내가
이런 잘못이 있었음을 아리켜줍니다. 음? 아리켜주고. 이렇게 찾아와서 이렇게 해주는 것도
감사한데 내가 해드릴 것이 없는가? 그러면 내가 이 사람은 이 사람에 대해서 우리가 인자
쫌 인자 알고 같이 아리키면, 지금 봉사를 하러 오는 사람은 현장답습하러 온 거예요. 현장
교육을 받으러 온 거라고. 어? 목마른 놈이 샘 파지. 샘이 목마른 놈한테 안 쫓아가거든요.
그래서 요요 장애인이 어? 내가 느그한테 도와러 오라고 핸 게 아니에요. 그러고 내가 느그
한테 간 게 아니고 느그가 내한테 왔잖아요. 왔으면은 느희들이 내한테 뭔갈 배우고 가야
될 의무가 있어가 온 겁니다. 물 마시러 온 거거든요, 목 말라서. 그러면 이걸 배우고 가게,
내한테 한 마디라도 내가 왜 다쳤는가를 지금 나는 설명을 해줘야 되는 게 내가 할 도리예
요. 사회를 위해서. 어? 거 이런 걸 설명을 해주고 내가 “하... 이렇게 해서 나는 이런 성깔
을 부리고 이걸 내가 에 착한 것이 똑독한 줄 알았고, 이것이 바른 건 줄 알았고. 이거 착
한 것이었더라. 세상에 바르게 살지 몬하면 이러한 아픔을 가지고 앞으로 내 공부를 만든
다. 이런 것들이 내한테 찾어오는 사람들한테는 이렇게 안되믄 좋겠다.” 이러고 아리키니까
어이고, 나는 도우러 왔는데 나를 도와주네. 내를 자주 보는 것은, 그죠? 어. 지금 요 요기
어떻게 가는 거냐면 난중 인제 우리 연구할 때 도표까지 그릴라 그러면 어떻게 가느냐면.
우리가 지금 다치기 전까지 코스가 있습니다. 어? 내가 다칠라면, 다치기 전까지 코스라는
게 밟아요. 밟는데 이 코스가 처음에는 어떤 코스를 밟느냐면 먼 데 있으면서 내가 이 정보
를 아는 코스를 밟아요. 금 누가 이야기를 내한테 이렇게 하는데 아픈 사람 이야기를 한단
말이지. 불구자 된 사람 이야기를. 어. 그래 하더니 아 난중에 방송에서 봤어요, 내가. 그랬
는데 직접적인 사람이 내한테 알켜준다고 또. 이 코스를 밟아요, 이게. 어. 그렇게 하다가
어, 내를 누가 그 불구자들한테 그 저거 저거 봉사활동 하자고 델꼬 가네? 그러면 현장에
현장, 현장에 확인사살하러 간 거예요, 이게. 어? 코스를 밟아가. 확인사살을 했는데도 니가
어떤 기간동안 깨치지 몬하면 니를 때리거든요. 이래서 너도 불구자가 되는 거라. 이런 사
회를 계속 만들 거냐? 이걸 깨치기 전까지는 멈춧지 않는다라는 이야기를 하는 겁니다. 그
래서 우리가 사회 활동을 너희들이 잘못하고 있으면, 의? 너희들이 깨치지 몬한 숫자 밖에
안되는 줄 알고 숫자를 쫌 더 불리놓는 겁니다. 어? 숫자가 더 많애도 못깨치냐? 그럼 더
불려놓죠. 요롷게 해가주고 자꾸 숫자가 불으니까 이거 생각을 다시 해봐야 되는 거죠. 그
래서 이 사회에 왜 나이가 많어가주고 외롭게 살아야 되고, 내가 자식들을 위해서 열심히

일했는데 어째 나는 시설에 가갖고 외롭게 어, 에? 쌀쌀하게 있다가 죽어야 되는가? 이런
거 숫자를 자꾸 불켜놓잖아요, 지금. 그 깨치라고 지금. 이 급선무거든요, 지금 이게. 어. 왜
자꾸 불리느냐고? 이게. 아픈 사람 자꾸 불리고. 어? 뭐 힘든 사람 자꾸 불리고. 어, 이러니
까 우리가 지금 못깨치믄 어떻게 되냐면 느그한테 짐을 어깨에 더 지우는 거예요. 이 사람
들 다 믹여살려야 되는 게 느그라. 어. 인자는 이 젊은 사람 저 우리가 이게 저 거 경제를
일으키는 사람이 작아지고요, 이 경제를 일으키가 가져오면 훌떡 훌떡 받아 무야 될 사람이
엄청나게 늘어난대니까. 이게 지금 이게 사회 복지하는 거예요? 이게 복지사업이냐고. 큰일
날 지금 코스를 밟는 거예요. 인자 그러면 어떡 해야 되냐? 이 사람들이 왜 어렵게 됐느냐
를 이걸 지금 정리를 해서 이걸 지금 잡어야 돼요. 해갖고 니가 어려워진 거를 깨우쳐줘야
돼요. 아리켜줘야 된다. 음? 이기 인제 교수들이고 박사들이 이런 걸 연구를 해, 박사들은
이런 걸 연구를 해갖고 가리키는 교수들한테 이런 걸 줘야 돼요. 그래서 이 사람들이 이런
걸 공부를 해가주고 이 사람들이 그기 가서 아리켜야 된다니까. 어? 가처운 거부터, 우리가
할 수 있는 거부터. 뭐부터? 그러면 저쪽에 우리가 봉사활동 하러 가는 사람부터 깨우치게
해야 돼요. 환자부터 깨우치게 하는 게 아니고. 봉사활동 하러 가는 사람은 니 발로 가잖아
요. 안 가면 깝깝해 미치게 되가 있어요, 지금. 그래이 코스를 몬다니까 그래도 이렇게라도
하고 오니까 속이 쪼끔 시원한 거예요. 왜? 공부하러 현장에 갔다왔거든요. 깨우쳤든 못 깨
우쳤든. 우선 간에는 쫌 안도가 되는 겁니다. 한 번 갔다 왔거든요. 아. 학교. 어? 가방 들
고 왜 학교 갈 때가 됐는데 학교 안가고 뺀질뺀질 하면 한 대 맞거든요. 그렁께 할 수 없이
학교 가거든요. 공부는 안 돼도. 갔다오고 나면 부모님한테 오늘 내가 한대 안 맞을꺼니까
안심이 되는 거예요. 공부를 몬했드래도 출석은 했잖아. 요요 지금 요 사회가 지금 요롷게
되고 있는 거. 그래서 니가 갔다오고 나면 쫌 하, 편한 겁니다. 아. 그래서 사회 그늘진 곳
을 다 들다 보게끔 만들 거예요. 이 국민을 싸그리. 그러면 어떻게 되냐? 너도 그렇게 어려
워질 수 있는 코스로 지금 가고 있다라는 거죠. 이걸 깨치지 몬하면 그 코스를 밟는 것이
고. 깨치고 나면 거기서 벗어나는 겁니다. 벗어나게 되면은 지금 인자 이 어려운 사람이 안
나오게 되는 시초예요, 이게. 이 패러다임을 바까놔야 된다라는 거죠. 뿔어나던 것을 에, 인
제 줄어들게. 어? 그러면 이왕 생긴 사람은 생겼는데 더 안 뿔어나니까 이 사람들이 쫌 있
으면 죽는 사람들이 나와요. 그리니께 줄지. 응? 앞으로 더 안 생기고 그렇게 된 사람들은
시간 가매 자꾸 죽고. 어 그러니께 줄지, 이게. (3편에서 계속...)

