18강 국익에 반하는 프로젝트에 참여해야 하나요?
질문 : 현대 외국계 기업에 근무하고 있는데 회사에는 이익이지만 우리나라 국익에는 반하
는 프로젝트에 참여하게 되어 매우 난감합니다. 어떻게 해야 합니까?

외국 회사에 들어가 가지고 지금 우리나라에 반하는 일을 한다라고 하는데 우리나라에 반하
는 일은 없습니다. 우리나라에 반하는 일이 없다라는 얘기죠. 계산법으로 따져가지고 경제
적으로 손해 보는 거 같지만, 우리가 정신 못 차리면 다 뺏겨야 되는 거예요. 다 뺏겨야 된
다, 이 말이죠. 프로젝트고 뭣이고 경제고 뭣이고 다 뺏겨야 돼. 그래야 정신을 차려. 우리
젊은이들이 왜 외국계 회사에 가겠어요? 우리, 지금 우리 회사들이 우리나라의 우리, 거 저
이거 지도자들이 회사를 운용하는 게 내 마음에 안 드니까 글로 가는 것이지. 마음에 들게
하면 절대 글로 그렇게 마음이 흔들리지 않게 되가 있습니다. 이 국민이 원래 그래. 음. 칸
데 우리가 지금 운용을 잘 몬하니까 그잉께 침투를 해 들어오는 거예요. 왜 지금 국제 회사
들이 일로 들어와 가지고 그런 일을 하느냐? 이 대한민국이 뭔가를 해내야 되는데 몬해내
고 있고 너무 시간이 걸리니까. 뭔가를 가지러 자꾸 들어와요, 인제. 앞으로 계속 그런 일이
생깁니다. 아. 하니께 요 요런, 요런 걸 지금 뭔가 영양분을 여기서 끌어 땡길려고 하고 있
는 거예요. 이 원리를 지금 정리를 몬하고 있어. 음? 인류가 대한민국을 위해서 쏟안 게 있
다면 어느 시기가 되면은 지금 돌아와야 될 게 있는 겁니다. 음. 근데 이게 안 돌아오는 거
죠. 어. 안 돌아오니까 이건 잡어야 돼, 이 이걸 갖다 뭔가를 지금 가지로 인자 즈그가 들어
오기 시작을 해요. 어. 그래서 뭘 가주고 가기는 가야 돼, 뭐 가져가야 될지를 몰라. 긍께
돈 있으니까 돈 가주갈라 들고 기술 있으니까 기술 가주갈라고 드는 거예요. 우리가 빚쟁이
가 말이죠, 우리가 빚을 안 갚으면 빚 받으러 와요. 집에 들어올 정도로 만들어버리면 시간
이 돼야 그래 되겠죠. 시간이 됐는데 뭔가를 안 갚으니까. 긍께 들어오니까 아, 뭐가 없다
그러지. 자꾸 이러니 거 뭔가 있지 싶은데 없다 그런단 말이에요. 그러니까 뭐를 들고 갈라
고 그러는 거예요. 값어치 나가는 거. 저 도자기가 저 얼마짜리고 싶은 거라. 차도 저 벤소
네, 저게. 돈은 지금 갚을 기 없다 그러지. 벤소는 있지. 긍께 벤소에다 압류를 붙이는 겁니
다. 으? 어. 그냥 따블유씨도 압류를 붙이고. 어. 저 도자기에도 압류를 붙이고. 긍께 도자
기도 있고 벤소도 있는데 지금 없다고 하는 거예요. 이 나라에서 인류에 지금 이 도움을 안
받았나요? 근데 인류에 우리가 갚은 게 있나요? 우리 이 시기를 놓치고 있거든요. 사회 환
원. 음? 인류사회 환원이라는 게 있습니다. 이 환원이 경제, 돈으로 환원이 아니고. 이 사회
를, 우리 이 나라가 지금 오늘날에 이까지 오기까지 인류사회가 젊은 피도 바치고 목숨도
죽어가면서 이 나라를 도왔어요. 그러고 이 나라에 기술씨를 다 들랴보내고 이 나라에 즈그
가 빚어낸 모든 사상도 논리도 다 보내, 들랴주었고 모든 것을 이게다가 옇어 주어갖고 이
나라가 이만큼 큰 거지. 우리가 큰 게 아니에요. 우리는 들어온 걸 열심히 만지면서 열심히
하니까 큰 것 뿐 이에요. 우리꺼로 큰 게 아니래니까. 모든 게 국제사회에서 빚은 걸 가지
고 들어와갖고 우리는 여기서 성장을 핸 거지. 그래가주고 우리가 만드는 것은 국제사회에
서 또 전부 다 돈 주고 되사주고. 이래서 큰 거예요. 근데 이 국제사회에 우리는 한 일이
뭐 있느냐? 장사 말고는 핸 일이 없습니다. 장사 말고는 핸 일이 없어. 우리 국제사회에 벌

써, 벌써부터 지금 환원이 되기 시작을 했어야 되는. 이게 환원이 뭔가 어떻게 초점을 잡아
야 되는가도 지금 모르고. 그걸 몬하고 있는 거죠. 국제사회에서 지금 인자 우리를 그냥 도
와주는 게 아니고 인제는 우리 걸 어떻게 하면 빼갈까? 이 생각을 한단 말이죠. 우리가 직
접 그 사회를 위해서 우리가 살아나가면 그쪽에 도움이 됐다면 이 생각이 안 해요. 근데 저
거 이득만 자꾸 챙길라고 들거든요. 잉께 뭔가가 손해 보는, 본 게 있기 때문에 이 가주러
들어오는데 이게 뭔가, 뭔가를 지금 정리를 몬할 뿐이에요. 그래서 우리 젊은이들이 지금
흔들린다, 안 흔들린다고 이야기 할 게 아니고. 정확하게 움직이는 거다. 그래서 하고 싶은
대로 해라. 어? 우리 젊은이들은 하고 싶은 대로 마음껏 해라는 거죠. 어. 그렇게 해서 이
사회 모순을 보여줄 건 보여주고. 그렇게 해야 이 사회가 빨리 깬다라는 얘기입니다. 우선
에 쪼끔 손해본다라고 생각해갖고 그걸 막을라고 들면 이 사회가 빨리 깨우치지를 몬해.
어. 그런 거 쪼끔 손해봐도 또 견디나갈 수 있는 나라야. 음. 그런 데 안에서 이런 뭔가 원
리를 찾고 방법을 찾아서 이런 일이 자꾸 있을 수 있는, 이런 식으로 들어와서 빼 나간다라
는 것은 우리가 지금 덕도 안 되고 그 나라 덕도 안 된다라는 걸 우리가 깨우치고. 뭔가 이
안에서 뭔가 비틀어진 이거 뭔갈 찾아야 되겠다라는. 이런 연구를 해야 됩니다. 그만한 손
실을 보면서. 어. 그래서 빨리 인자부터 우리가 하는 일이 인류에 덕 되고. 에? 아. 그래서
인류공영에 이바지할 때라고 우리가 배웠던 우리가, 인류공영에 이바지가 무엇인가? 무엇을
해야만 인류공영에 이바지가 되는가? 이런 거를 찾아서 우리가 인류사회에 도움이 될 때.
그럴 때 우리는 인류사회의 신용을 얻고. 신용을 얻으면 절대 그런 일은 일어나지 않습니
다. 음. 우리는 인류사회 신용부터 얻어야 돼. 그 신용을 얻기 위해서는 인류사회가 필요한
일들을 해야 돼. 어, 그게 인류 환원이 되는 거야. 어. 국제사회에서 도움을 받고 우리가
큰, 우리가 국제사회에 도움이 안돼서야 되는가. 이게 인류환원이에요. 어. 인류환원은 분명
히 일어나야 되고. 이것이 지적으로 일어나야지. 이것은 물질로 일어나게 해서는 아둔한 생
각이라는 거죠. 물질로 인류를 우리가 도울 수 없어요. 지적으로 도울 수가 있어. 이거는 물
질 우에 있는 거예요. 엄청나게 크게 도울 수가 있는데 이런 걸 눈을 못 뜨는 겁니다. 인류
를 도울 수 있는 방법이 내가 쪼맨큼 이야기, 쪼매 쪼꼼 이야기, 이거 경상도 사투리라 그
러나, 쪼맨큼 하니까. 어. 우리 인류사회를 도울 수 있는 방법이 인류가 지금 제일 어려워하
는 이 국제사회의 어려운 게 뭐예요? 복지사회를 지금 바른 패러다임을 못 찾고 있는 겁니
다. 어? 복지사회 패러다임을 바르게 찾지 몬하고 있어요. 이것은 엄청난 문제를 지금 만들
거든. 이거를 신패러다임을 우리가 구축을 하면 이걸로 해갖고 우리가 지금 바르게 지금 못
잡어가는 이 나라의 복지사회도 바르게 잡을 수 있고. 이것이 프로그램이 인류에 도움이 됩
니다. 우리 껏이 해결되고 인류에 도움이 된다는 사실이에요. 이것이 인류의 과제예요. 음.
나라가 발전하고 사회가 발전하고 어느 정도 크고 나면 이 크면서 뭔가 정리 안 되는 게 복
지사횝니다. 이것을 지금 바르게 잡어나가는 패러다임. 이것이 이 나라의 지식인들이 생산
을 해서 인류에 도움이 되게 해야 되고. 이 나라에 도움되고 인류에 도움되야 되는 거라.
이것이 환원이에요. 그러고 인류에 기아로 지금 굶어죽고 있다. 인류의 백성들이 기아로 굶
어죽고 있다, 이 말이야. 이 기아를 없앨 수 있는 프로젝트가 나온다면 이거는 인류에 큰
도움이 되겠죠. 기아가 왜 일어나며 이 기아를 없애는 원리를 찾아서 이 프로젝트를 짜준다
면 인류에 엄청난 도움이 될 겁니다. 그것이 이 대한민국 건아들이 했다면 대한민국의 지식
인들이 그걸 해냈다면 인류에 큰 발을 내디딜 수 있는 기회가 될 거예요. 이런 것들이 인류

사회 환원이라고 이야기한다. 우리가 받은 만큼 베푼다. 베푸는 것이 물질을 이야기하는 것
이 아니고. 그걸 해결할 수 있는 프로젝트를 우리가 설계를 하는. 이 설계만 나오면 이 세
상이 해결 다 해요. 그건 지식인이 해야 돼. 어. 아무나 할 수 있는 게 아니에요. 그러고 이
나라, 이 해동대한민국이 할 수 밖에 없는 그런 프로젝트예요. 그것이 인류대민봉사라 해서
이것이 손실 보지않고 대민봉사하는. 우리는 지적인 인류사회에 도움이 되는 그런 일을 지
금 해야 돼. 이해가 안 돼도 이거는 알아야 돼. 알아야 되고. 이거는 워낙 크는 거니까 더
묻고 묻고 들어와야지. 이 짝은 시간에 이야기 할 수 있는 게 아니죠. 하니께 요런 거는 어,
계속 풀어줄 거예요. 계속. 음.

