77강 전 재산을 사회 환원 한다는데-1
질문1 : 어느 정도 재력을 가진 연세 있는 분이 모임에서 "내가 죽기 전 나의 모든 재산을
사회에 환원 하겠소." 라고 하여 많은 이들로부터 찬사와 박수를 받았다고 합니다. 과연 훌
륭하다고 봐야 합니까?
참 재밌는 거네, 그거. 어? 이 사회의 현주소죠, 이게. 현주손데. 우리가 요런 거, 인자 우
리가 정리를 쫌 해보자고. 우리 지식인들이니까 인자 정리를 쫌 해봐야 돼. 이 답 못 찾으
면 안 되거든. 어떤 사람은 이렇게 돈이 많이 이렇게 내 앞으로 와가주고 이걸 가주고 아,
죽으면서 이걸 갖다 사회에다가 뭐 이렇게 쫌 어, 안 그 뭐야 거 사회단체 이런 데다가 주
고 이래 가니까 마 크... 이름이 남는 거 같죠. 시간 지나면 이 사람은 이름이 없어집니다.
왜? 니 할 일을 몬했기 때문에 시간이 가면 이름이 없어져요. 시간이 짧다라는 거죠. 우리
가 그런 사람 많이 봤죠, 지금 요새 제법 보죠. 뭐 할머니가 뭐 몇 십억을 이렇게 해갖고
막 한 푼도 안 쓰고 모아가주고 이래 무슨 떡 장사하다가 모았다든지 이래가주고 무슨 뭐
의? 학교에 재단에 줬다든지 이카니께네, 처음에 줄 때는 막 ‘크 이런 분이 나왔다.’ 라고
해놔노니까 그카다가 일주일 지나니께 또 한 달이 지나니까 일 년이 지나니까, 이 사람 꺼
다 묻어져버리고. 나중에 여기서 준 거는 또 이상하게 쓰여갖고 말썽이 생겨버리고. 이렇게
해갖고 사회에 이 꼬라지를 정확하게 보여줍니다. 왜 이런 현상이 일어나느냐? 너가 잘못했
기 때문에 이런 것들이 사회에 정확하게 나오는 거예요. 잘몬했다. 어. 너한테 준 돈은 너가
잘 써야 되는 겁니다. 너한테 준 돈은 너가 잘 써야지, 너가 광채가 나고 빛이 나는 것이지.
너가 잘못 쓰면은 어떻게 되냐? 이 돈이 모여버린다는 얘기죠. 모인 걸 갖고도 니가 죽기
전에 바르게 쓰지 몬했다면 이거는 자식한테 재산으로 가든지, 사회 환원했다면 사회로 가
뿌든지, 뭐 요런 식으로 해갖고 어떤 단체 줬다면 단체 주든지, 종교 줬다면 종교 저 뭐 신
앙조직에도 줬다든지 이카면 이 사람들이 어떻게 쓰느냐 따라서 니한테 보답이 일어난단 말
이죠. 어? 그잉께 내가 이걸 바르게 썼다면 내가 죽어서도 어, 이 보행의 공답을 받습니다.
보행의 공답. 어. 근데 이걸 잘못 썼다라고 하면 보행의 공답이 안 오고 말썽이 일어나가
니 이름은 지워져버린다는 얘기죠. 음? 어. 고래서 인제 이게 이 그런 사람들이 돈을 갖다
기부핸 사람들이 이름이 안 남는 거예요. 근데 외국의 같은 경우에서 우리는 지금 느껴오고
있고 지금도 하고 있는 게 있죠. 노벨재단에서 지금 이 돈을 어떻게 운용을 했느냐라는 거
죠. 어떻게 운용을 하게끔 만들어놓고 어떻게 운용하고 있느냐. 요런 거는 지금 잘하고 있
습니다. 1차적으론 잘 하고 있는 거예요. 여게서 어떤 패러다임이 달라져 버렸을 때 이 이
걸 갖다 노벨문학상, 이 노벨 그 재단이 어떻게 운용을 할 거냐? 요거는 2차적으로 뛰어넘
어야 될 때가 지금 왔는데 인재가 없는 겁니다. 패러다임을 지금 바까줄 인재가 없어가주고
무슨 뭐 학문을 뭐 논문을 뭐를 썼다든지 이런 데 하는 것이 전부 다 과거의 방법대로의 벗
어나지를 몬하고 있어요. 음. 그렇게 하면서도 이때까지 역할을 잘 해나왔으니까 노벨재단,
노벨 그 양반은 지금 이름이 안 죽죠. 이 꽃이 항상 아직까지 펴가 있다라는 얘깁니다. 음?
카니까 이런 식이 될 수 있도록. 긍께 그거는 노벨은 노벨재단은 연구 재단일 거예요. 어?
아직까지 연구한다. 뭐를 연구를 하든 연구한다는 거죠. 연구를 해가주고 여게서 어, 패러다
임을 끄내 갖고 사회에다 이롭게 할라고 하는 거거든요. 이런께 이 꽃이 안 시드는 겁니다.
간이 쫌 나쁜 사람이 많다고 해서 간 나쁜데 ‘너거 너거 다 요골 갖다 간 갈아 여어라.’ 이
카면서 돈을 줘버리면 이 사람 간 갈아 여어가주고 살았는데, 그죠? 간을 바까가주고 살았

어. 살았는데 이 사람들이 세상에 어떤 뜻있고 보람 있는 일을 하고 살았느냐에 따라가주고
내한테 간 준 사람, 간을 다시 아 의? 이 어려운 거를 같이 이렇게 해가주고 살게 핸 사람
을 공을 빛내는 이름을 만들고 이 사람이 훌륭한 일을 해갖고 이 사람 이름을 계속 이어갈
겁니다. 하나, 이 간 이식 뭐 이거 간 이거 안좋고 하니까 그쪽에다가 뭐 이렇게 해갖고 재
단에다 줘버렸는데 이걸 갖다 그냥 획일적으로 써버리고 요쪽에서 간 그런 거로 받은 사람
이 그냥 또 인생을 요롷게 일반적으로 살다가 죽어뿌써? 그러믄 엉뚱한 짓을 핸 거죠. 그래
서 지금 최고 좋은 방법으로 쓰는 것은 니가 돈을 니한테다가 지금 몰아줬는데 이걸 갈 때
쯤 돼가주고도 내가 바르게 못쓰고 있다면 명분있는 연구를 할 수 있는, 연구소를 만들어서
거기에다가 연구재단을 만들어서 누가 파괴를 못 시키게 하고, 이 연구하는 실적으로 갖고
뭔가를 다시 뭔가 사회 에너지를 돌리도록 해라. 이러면 그 돈은 잘 모아진 겁니다. 음? 연
구를 해가주고 나오는 이러한 콘덴츠는 말이죠. 이 사회에 직접적으로 이렇게 살어나가는
데 거름이 되고, 빛이 되고, 이런 에너지가 되고. 어, 요롷게 쓰이게 되가 있거든요. 음. 지
금 할 수 있는 거는 그게 최선이에요. 음. 그래서 학교에 무슨 뭐 연구한다 이러니까 거기
에다 줘버려. 이건 잘못 된 겁니다. 이건 뭔가의 그 안을 깊이를 모르는 사람이 그냥 떤져
지버리면 이건 잘못 쓰여 버리거든요. 어? 그믄 지금은 어떤, 어떤 연구가 좋을 거 같애요?
이 복지 연구. 그죠? 복지 같으면 어떤 거, 어떤 거, 어떤 거 이런 거를 우리가 쫌 알면. 그
니께 복지 연구에다 내가 줄라 그럼 복지를 쫌 알아야 돼요. 인자부터 알기 시작을 하고 노
력을 하는 거죠. 노력을 해서 이렇게 보니까 아, 이런 것들이 잘못 된 게 있다면 요런 것들
을 바르게 잡아서 복지 연구를 요롷게 요롷게 하게끔 요롷게 쫌, 이 시사하는 이러 해주는
사람이 이런 뜻을 이렇게 적으면 이 뜻대로 운용이 돼야 되거든요. 안그러면 이게 불법이
돼갖고 어, 이게 처벌을 받게 되가 있습니다. 이 사회가 만들어논 법이거든요, 이게. 잉께
돈 쓰는 걸 잘해야지 니가 어, 복 받는 거지. 돈을 잘못 쓰면 음? 아주 화근이 오거든요.
화를 닥친단 말예요. 그것 때문에 내가 죽어서도 이 화근에 치여갖고 나는 영혼도 아주 그
냥 목을 매고 다녀야 되거든요. 어? 영혼이 바른 데를 못 가요. 어. 그거로 화근이 됐다면
화근 된 그 기운을 니가 받게 되거든요. 그래서 돈 주는 걸 잘 줘야 되는 거라, 돈을. 요런
거를 잘못 주게 되면 내가 죽어서도 그 댓가를 치뤄야 돼요. 금 내가 죽으니까 인자 뭐 어
떻게 쓰든지? 아니죠. 내가 에너지를 지금 어떻게다가 주고 온 것이 잘못 쓰면 니가 그 처
벌을 받아요. 이 에너지는 누구꺼냐면 이 인류 것이고 작게는 백성 것이고 어? 백성 것이
내한테 몰아줘가주고 내가 보관하고 있던 거거든요. 니가 잘 쓰라고. 그래갖고 이걸 내가
원래 창고지기 경제를 가지고 있는 사람들이 있어요, 사주가. 이 사람들은 어떠한 통찰력을
가주고 있느냐면 사람을 잘 보는 통찰력을 가조고 있어요. 그 사람들 에너지는. 그래갖고
난중에는 내 자식한테도 안 주고 갈라 그러고. 그러면서 누구를 찾고 있는 사람들이에요.
음. 근데 뭐 대화를 자꾸 어데 가갖고 낚시터에 가갖고도 젊은이하고 대화를 해본대니까.
그러고 대화를 이래 해보니까. “음.... 알았다.” 이카고 툭 치고 와버리고. 뭐 어데 가도 그
냥 운동화 신고, 이 갑부가 운동화 신고 어데 가갖고 하, 저 공원에 가갖고도 누구하고 또
이야기를 해요. 왜? 사람 찾는 중이거든요. 내 재산을 물리줄 수 있는. 내한테 준 이런 거
를 이 이 줄 수 있는 참신한 젊은이가 없는가? 이런 거를. 내 옆에 온 사람은 전부 다 아부
쟁이뿐이니까. 뭐가 내가 신드룸이 그 신드룸을 일으킬 수 있는 내한테 뭐 뭔가 이해되고
뭐 이런 거를 패러다임을 이케 능가하는 이런 젊은이가 안 오는 겁니다. 잉께 내가 쫓아나
서는 거지. 그게 인자 운동화 신고 돌아다니는 갑부들이에요. 재벌들이. 이 사람들은 돈 못
써요. 자기가 쓰지를 몬해, 이 돈을. 그러고 자식들이 쓸라 그러면 아주 엄청나게 냉철하게

대한다고, 이게. 응? 그 왜? 자식들은 이 돈을 쓸 수 있는 자격을 안 갖춰가 있는 거에요.
내가 보니까. 그래서 그렇게 하는 거예요. 카고 이 재산 안 물리줄라고 한다고. 칸데도 사회
도 이렇게 보니까 없으니까 할 수 없이 “하...” 이러고 자식한테 넘어가거든요, 이게. 이 이
이게 한이 맺히는 겁니다. 부자들도 죽으, 죽은 부자들을 영혼을 불러와보면 한이 맺혀갖고
그 놈의 아직까지 운동화 신고 온대니까. 구두 한 번 못 신어보고. 에? 그러고 작업복 입고
그런 잠바 입든 거 그런 걸 입고 와요. 어. 그래서 이러한 사회 환원은 바르게 하는 것은
니가 노력해가주고 해야만 바르게 됩니다. 최대한 노력은 해라는 거죠. 돈을 넘 주는 게 그
렇게 쉬운 게 아니에요. 어. 엄청난 어려운 겁니다. 내가 할 일을 몬핸 거를 내 대신 해줄
사람을 줘야 되거든요. 음. 이게 내 자식으로부터 제일 먼저 보면 돼요. 이게 뭐냐면 내 자
식이 자식으로 보믄 안돼요, 공인은. 음 여게서 인자 공인이야기가 쪼끔 나와야 되는데. 공
인은 내 자식을 내 자식으로 보믄 안 돼요. 내 자식을 내 제자가 될 수가 있는가? 금 내 자
식이 다섯 명이 있는데, 요놈들 중에서 잘 내가 가르칠 수 있는, 가르치면서 뒷바라지를 하
잖아요. 해갖고 요기 잘 큰 놈 있으면 요걸 내 제자를 삼는 겁니다. 어? 그래서 이병철 회
장이 내 제자를 이건희 회장을 뽑은 거예요. 인 내 자식이 아니래니까. 음? 그래서 이 제자
한테는 뭔가를 접근할 수 없게끔 최대한 이렇게 뭔가 단도리를 해가면서 이 제자가 일을 잘
펼쳐가게끔 그래서 내가 못다핸 거를 니가 해주게끔. 어? 이런 절차를 밟은 거거든요. 그래
서 이병철 회장은 도인이에요. 음. 원래. 고 시대의 고런 도인이란 말이야. 그래도 자기가
몬핸 거는 무너가 연결을 해서 이루어내기 위한 이런 거 이 발자취를 밟았다라는 거죠. 음.
그믄 제자를 이, 얻을 때는 내 옆의 사람부터 점검을 해가죠, 실력을. 에? 그래서 내 자식
이 내 자식으로 보면 너는 공인이 아닙니다. 내 자식들로부터 제자를 만드는데 내 자식이
제일 에, 그 유리하거든요. 어? 내 주위에서 내꺼를 다 보면서 내 이념을 가지고 에, 의?
아부지 이념이 뭔가 그 깊이를 알고 거게서 뭐 쪼끔 약하면은 업을 시켜낼 수 있고. 이러한
뭔가를 이렇게 공부를 해왔다면 아부지하고 죽이 짝짝 맞죠, 이게. 그럼 내 제잘 만들은 거
예요. 그 제자한테 이 법을 물리주고 경제는 따라가는 거죠. 그 법을 쓰는 데 필요한 게 이
게 경제거든요. 이제 제자 탄생 하는 겁니다. 그러면 원이 없는 거예요. 그래서 이 사람은
죽으면 영혼이 이 사람을 돕기 위해서 뒤에서 아, 의? 아, 이렇게 인자 대신이 되는 겁니
다. 음? 그래서 어려울 때 니가 못 풀 때 내가 차원세계에서 도울 수 있는 건 내가 해줘야.
이게 아직까지 내 인생이 걸려가 있는 거죠, 이게. 죽는다고 끝나는 게 아니에요. 고리거든
요, 요게 고리. 음. 그래서 이 지금 우리가 사회 환원한다라고 지금 어데에다가 뭐 이렇게
하는 거. 이런 것들은 우리가 내한테 준 거는 내가 쓰는 게 최, 내가 잘 쓰는 것이 최고고.
음? 어 이걸 활용을 해서 뜻있고 보람 있는 일을 해낼 때 니한테 이 경제를 백성들의 어?
힘을 그렇게 몰아준 거를 어, 내가 뜻있게 보람 있게 이런 거를 쓰면서 그런 일을 해낼 때
백성들한테 환원이 되는 것이다, 이 말이죠. 에? 근데 고롷게 환원을 몬했다라고 하면 그런
뜻있는 일을 하는 곳에다가 ‘이 뜻있는 일을 이렇게 이렇게 잘 해달라.’ 이러면서 요롷게 한
다면 이것은 잘 가는 겁니다. 음? 뜻있는 일이 어떤 건가, 요런 것들은 인자 쪼꼼 인자...
모르면 할 수 없겠죠. 아는 만큼의 최고의 자리를 골르켔죠. 음. 그렇게 해서 환원을 해야
지. 배고픈 저거 애들이 있으니까 거게다가 거 그런 걸 도와줘라 이카면 너는 이 의식주,
이게 밥에 못 벗어난 그 그러한 수준 밖에 안되는 게 돈을 가졌기 땜에 그쪽으로 가버리는
겁니다. (2편에서 계속...)

