69강 대형마트의 지역상권 점령-1
질문: 요즘 대기업들이 대형마트를 동네마다 진출시켜 영업을 하고 있습니다. 이런 대기업
들의 영업행위를 비난하는 사람들도 많은데 우리는 이것을 어떻게 바라봐야 하는 것입니
까?
대기업에서 우리가 인자 뭐 마트를 대형마트를 채린다, 뭣을 점령을 한다, 뭐 이렇게 해가
주구 우리가 살길이 없어진다. 요거 지금 우리가 판단을 잘못하는 겁니다. 저 우리가 인자
부턴 이해를 바르게 해드가야 돼요. 우리가 대기업이 그렇게 하니까, 그렇게 하는데 우리가
대기업을 욕을 하고 있죠. 너는 더 어려워집니다. 어. 또 내가 또 어려워지니까 또 욕한다?
닌 또 어려워져. 아, 이건 절대 용서 안합니다. 자꾸 어려워져. 그렇다고 내 그렇게 한다고
대기업이 저 물러가뿌지도 안한다고. 그타고 그거하고 투쟁을 해갖고 돈 얼마 빼물라 그러
다가 빼묵는 거, 빼묵어지는 거보다 맻 배가 더 나가고 고고 쪼매이 나와. 그거로 해결 안
나요. 이거는 우리가 이거는 아주 지금 뭔가, 뭔가 착각을 하고 있다. 대기업이 그렇게 됐을
때는 원인이 있어 그렇게 합니다. 이 대자연에서는 원인 없이 일어나는 일은 아무것도 없는
데. 왜? 왜 지금 대기업들이 이렇게 할 수 밖에 없는가? 대기업도 즈그가 하고 싶어서 딱
하는 게 아니고. 그 대기업에 지금 종사하고 있는 지식인들 있죠. 이런 사람들이 그 설계를
해줍니다. 대기업에 지금 그 거기에서 일을 하고 있는 종사자들. 이 사람들, 지식인들, 우수
한 인력들이 그게 우리 자식들이에요, 우리 형제들이고. 이 사람들이 대표로 잘 키아논 사
람들이에요. 에? 우리 피와 땀을 믹이가 잘 키아논 사람들이 대기업에 들어가갖고 취직을
해가주고 그 사람들한테 이 이런 설계를 짜줘요. 음. 어든 지역에 요기 들어스면 기업에서
돈을 많이 벌 수 있습니다. 어, 요롷게 짜주는데 이 사람들이 뭐를 생각 몬했냐. 내가 공부
할 때 피땀 흘리가 대준 저 백성들이 어려워지는 건 생각을 몬하는 거죠. 짜줘서 하는 일이
에요. 대기업 총수가 저쪽에 마트 쫌 채려보자, 이캔 적이 없어요. 근데 대기업 총수를 뭐라
카는 거야, 지금. 이 사람들이 대기업 총수를 이해를 시켜요. 지식인들이니까. 이 프로그램
을 짜가주고 요롷게 하면은 참 요 좋고, 요 이? 동네 사람들이 그 저기 싸게 에 물건을 구
입하게 해줘서 좋고. 뭐 이렇게 해가매 동네를 위하는 게 됩니다, 이게. 아, 이카니까 저 이
저 상인들이 안 모라 카겠나? 아, 그거는 상인들은 너무 생각 안 해도 되고. 그 동네에 이
게 그 주민들이 덕 되면 되죠. 뭐 이캐고 짝 하니까, 가만 들어보니까 “어, 어, 맞... 그 한
번 해보자.” 이래 갖고 결정을 해주는 거거든요. 그이 전부 다 우리 형제들이 해주는 거예
요. 지식인들이. 그 프로그램을 짜주는 거라. 어. 그래서 인제 요 요 고런 마트를 채리니까
저쪽에 일반 상권을 가주고 있든 사람들이 전부 다 우리 지식을 가리키니라고 전부 다 그쪽
에서 돈을 쪼매이씩 벌어가주고 피땀 흘려가주고 그 20년, 30년 전부 다 하든 데거든요. 해
갖고 우리 공부시킨다고 전부 다 뒷돈 대주든 데예요. 이 사람들이 인제 그 저 저 가게까지
훌렁 훑어 먹어뿌는 게 되는 거. 우리 지식 가리킨 그 현장 그 저거 작업장까지 우리가 훌
렁 우리가 훑어먹는 게 된대니까. 이래갖고 이 사회가 지금 어려워지는 거거든요. 긍께 지
식을 가리켜 노니까 우리 지식인들이 자기 할 일을 못 찾으니까 쪼끔 뭔가가 지식을 갖춧다
보면은 뭔가 쓸 일도 이렇게 쫌 많이 써야 될 거를 자꾸 하거든요. 어, 어지간한 거 땅 팔
일은 안하고. 그러니까 우리가 저 촌에서 농사 짓다가 왜 그 저거 저거 논에서 거 쌀을 심
어가주고 이런 걸 팔어가주고 자꾸 공부하도록 대준 거 아니에요. 근데 공부 끝나구 와가주

곤 저 논 팔어달라 캐갔고 논까지 팔어갖고 가뿐대니까. 논을 팔어갖고 가요. 어. 이게 지금
이런 일이 지금 그 많이 벌어지고 있는데도 이 원리를 못 찾고 있는 겁니다. 근 외국에서
외국에 유학시키갖고 공부를 시켰잖아요. 유학을 시켜가 공부를 시켜나니까 유학 갖다 와가
주고 외국에 사는 방법도 다 인자 익혀놨지. 어, 그쪽에 동네 길도 다 알아놨지. 어, 이러니
까 한국 들어오니까 유학 있다가 오니까 쫌 이래 이 그러잖아요. 그잉께 가 쪼끔 다니다가
뭐 할 것도 밸로 안 뵈지 뭐 이카니까 아유 그 저 촌에 그 내, 내 공부 유학 공부시키기 위
해서 그 하든 터전 있잖아요. 그걸 어떻게 꼬셔가주고 삭 꼬셔가 팔아가, 팔아라 캐갖고 그
거 팔아갖고 외국으로 이사가뿐데니까. 이주해뿐뎅기라. 자식 뺏기고, 지금 이런 결과가 나
는 거거든. 이게 똑같은 현상이에요, 지금 이 대기업이 지금 이거 마트 채려가주고 주위를
전부 다 죽이는 게 똑같은 현상이라는 얘기죠. 이게 왜 이러냐? 우리 지식인들이 지식을 다
갖춰놔놓고 우리 지식인들이 지식으로써 이렇게 설계를 해야 되는 우리 일을 몬하니까. 몬
하는 기간이 너무 길어져요. 길어지니까 이 사람들이 빌붙어있는 데가 전부 다 그 저 이게
저 저 경제인들한테 빌붙어 있거든요. 왜? 경제인들 아니면 우리한, 우리를 뭔가 쫌 줄 사
람이 없으니까 경제인들이라야 가야 돈을 주거든요, 우리가 쓸 거를. 하니께 그쪽에다 로펌
도 받고 뭐도 받고 이래가주고 어, 쫌 많이 받았단 말. 받은 만큼 저 사람 돈 벌게 해줘야
되거든요. 어. 그리니께 고런 설계를 해주는 겁니다. 국민 죽이는지 모르고. 왜? 쓸 돈을 지
금 구해야 되니까. 집에다 카면 이 돈 못주잖아요. 긍게 집 죽이고 여기에서 받는 거라. 집
을 죽이고 요기에서 받아요. 음, 묘한 현상들이 지금 일어나거든요. 어? 그이 요론 것들을
그럼 대기업을 뭐라 칼꺼냐? 우리 자식들이 지금 이 빨리 지금 이 깨어나지 몬해가주구 지
식인들이 자기 삶을 못 찾아갖고 세상이 일어나는 현상이다. 요곳 땜에 자꾸 욕하고 있죠?
자꾸 뭐라 카고 있으면 다른 거 설계 또 해줘요. 안방 내놔야 된대니까. 가게 내놓는 게 아
니고. 살든 저 집 있죠. 대기업이 저쪽에다가 뭐 뭐 질라 그래요. 삭 쫓가낸대니까. 살든 집
도 쫓기나요, 쫌 있으믄. 요기 계속 일어납니다. 금 내 살든 집 쫓기나갖고 저쪽에 불평을
하면서 막 이캐갖고 저쪽에 가갖고 또 저 뭐 이렇게 그 저 딴 데 가서 자리 잡았잖아요. 불
평을 막 하고 있으면 거 쫓가내러 온데이. 이걸 악순환을 지금 하는 겁니다. 우리 국민들은
최고의 문제는 뭐냐면 지금 일어나는 일에 절대 입 대고 탓하고 욕하지 마라. 그러먼 너는
또 어려운 일을 한 번 더 겪는다. 이걸 또 겪었다고 또 욕하면 또 한 번 더 겪게 되가 있
고. 우리 국민들이 지금 이 사회를 지금 온통 전부 다 사회가 잘못한다고 욕을 해요. 우리
국민이 전부 다 어려워집니다, 앞으로. 이런 일은 말아야지. 이 사회가 왜 이런가? 관찰을
하고 통찰하고 이렇게 해서 내가 정리도 해보고. 사회는 이렇게 봐야되지. 잘못 한다라고
내가 계산을 해서 거기에다가 치부를 하고 내가 헐뜯으면 너는 더 어려워진다. 요고예요.
내가 헐뜯지 않고 가만히 있으면 여기에서 아, 어떤 방법이 나와요. 헐뜯지 않고 가만히 통
찰을 하고 있으면 나는 어떤 방법이 나와서 여기서 더 무너지진 않습니다. 어떤 길이 나와.
예를, 예를 쪼끔 더 들어서요, 저쪽 구멍가게를 하는데 40년을 했어, 30년을. 으 했는데. 요
거로 요기에서 자꾸 맛들여갖고 자꾸 하고 있으면 너는 구멍가게에서 평생동안 그 감옥살이
살어야 돼. 긍께 어떤 일이 일어나갖고 구멍가겔 삭 밀어버렸어. 그럼 구멍가게는 안 하는
겁니다. 아, 뭐를 하든. 구멍가게에서는 감옥살이에서는 벗어나는 거예요. 요골 잘 통찰하
면. ‘왜? 습... 이 터전이 지금 이렇게 되게끔 됐지?’ 이러고 탓을 하는 게 아니고. ‘좋은 이
런 기회에 좋은 방법을 한번 찾아봐야 되겠다.’ 어? 이래 하믄 좋은 아이디어가 나와요. 헌
데 그렇게 안하고 이걸 막 크.... 욕을 하는기라. 에? 우리한테는 항상 기회가 있어요. 기회
문을 내가 닫아버리느냐, 여느냐, 그건 내한테 달려가 있는 겁니다. 음? 인제 요론 인자 우

리가 인제 쪼꼼 지혜롭게 가야 돼요. 어, 그래서 넘 탓하는 거는 아주 낮은 버전입니다. 일
어날 일이 일어났어요. 그러면 지금부터 여게서 내가 앞으로 어떤 변신을 해볼까? 이걸 노
력을 하는 거지요. 음? 어, 고론 거 내가 모지랜 게 있으면 쪼끔 더 갖추어서 아, 쪼꼼 더
나은 걸 해봐야 되겠다. 아, 요롷게 해봐야지. 어째 탓하고만 있노. 탓하고 있으면 탓하는
고 시간에 내가 지금 생각해야 될 게 안 나와요. 그래서 그런 아이디어도 안 나오고, 생산
적인 게 안 되고, 탓하면서 나는 악해지고. 계속 여기에서 놀다보니까 나는 이 시간도 까먹
고, 더 떨어지고. 이래서 어렵게 살아진다는 얘기죠. 응? 카니까 대기업서 그렇게 하든. 이
런 것들 이유가 있습니다. 있으니까 여기에 우리가 욕하매 달라들지 말고. 잘 관찰하면서
내 길을 한 번 틀어보는 생각을 해라. 에? 요고져. 어. 요고를 속사정을 전부 다 이야기할
라믄 굉장히 깁니다, 사실 이게. 아, 그러고 우리가 지켜야 될 것만 쪼꼼 요롷게 캔거고. 쪼
꼼 더 가면...

