97강 신년인사와 새해덕담-1
질문: 보통 연말연시가 되면 송년회다 신년회다 하여 서로 만나서 인사말을 건네게 되는데
어떤 말을 건네야 하는지요? 그리고 좋은 인사말을 듣고 실천에 옮기려고 계획을 세우면
작심삼일이 되어 버립니다. 그렇게 되지 않으려면 어떻게 해야 합니까?
아, 그거 참 중요한 거죠. 지금 인자 신년이 다가오니까 아, 연말연시와 어, 신년에 이럴 때
는 사람들을 많이 만납니다. 아, 우리 국민은 특이, 특이하게 이렇게 사람들을 많이 만나서
연말연시와 신년은 굉장히 중요할 때기 땜에 우리가 이동수를 갖고 사람을 만나게 되고 서
로가 찾아보게 되는 겁니다. 어. 그럼 인자 연말연시와 연초에 우리가 어, 상대들한테 뭔가
말을 듣기도 하고 내가 무슨 말을 하기도 합니다. 엄청나게 중요한 겁니다. 어. 이 내가 한
마디 잘못하면 상대한테 탁한 기운이 가게 되가 있고, 안좋은 기운을 만들게 되가 있고. 내
가 한 마디 잘하게 되면 그 사람한테 맑은 기운을 줄 수 있고 아주 좋은 기운을 만들어줄
수가 있다라는 거죠. 그면 딴 사람이 내한테 하는 것도 똑같습니다. 어. 그래서 보통 이렇게
보면은 위엣 사람이 아랫사람한테 하는 음, 말씀의 법칙이 있고, 아랫사람이 윗사람한테 하
는 말의 법칙이 있습니다. 음. 그면 윗사람은 아랫사람한테 말을 할 때는 아랫사람 근기를
알아야 말을 합니다. 아랫사람 근기를 모르고 말을 하면 안 된다라는 거죠. 아. 그러믄 어,
그냥 인사 정도의 이런 대화만 오고 가는 거죠. 어떻게 한 해를 지냈는가. 아. 의? 아, 다음
해는 아주 좋은 일이 있었으면 좋겠다. 이런 정도로 어, 이케 그 가볍게 해야지. 그기서 쪼
끔 더 간섭을 한다든지 이렇게 되면 오히려 역효과가 난다라는 거죠. 음. 윗사람이 아랫사
람한테 말을 잘못 해가주고 아랫사람한테 안 좋은 일들이 생기고 살아가는 데 힘이 들게 했
다면 윗사람 또한 힘들어집니다. 이래서 함부래 하면 안 된다라는 거죠. 자기만 나빠지믄이
야, 내가 무슨 상관이 있겠나. 하지만 그 사람이 나빠지는 거만큼 나도 나빠집니다. 아, 그
래서 사람을 바르게 대해야 된다라는 거죠. 어. 그래서 연말연시에 이렇게 만나면 서로가
인사 정도의 가볍게 하고 서로가 앞날이 참 좋아지기를 바라는, 아, 요 정도만 되면 되는
것이고. 근데 이 지금 작심삼일 소리가 나와 버리면 이것은 문제가 쫌 다른 거죠. 어. 그러
면 어, 뭔가를 내가 어, 휠을 받았다라는 얘긴데 그러니까 노력을 하죠. 노력을 하는데 작심
삼일 밖에 안 가도록 했다라고 하면, 그러고 내가 일주일 가고 한달 밖에 안가도록 했다면
나의 근기에 맞게끔 내한테 말을 몬 해준 겁니다. 무슨 말을 한 마디 해줄 때는 그 뜻을 풀
어서 그 사람이 이해되게까지 해주는 것이 내가 해야 될 몫이라는 거죠. 그래서 이걸 보고
덕담이라고 이야기를 하는 겁니다. 덕담은 한 마디로 “너가 요번에는 담배를 끊어라.” 아,
요롷게 이야기하믄 “예, 알겠습니다. 담배 끊겠습니다.” 요롷게 했다면 이 사람이 담배를 왜
끊어라 하는지, 꼭 건강에 나쁘다라고 하는지, 이런 것들이 인자 내가 뭔가 와 닿은 게 단
순하게 와 닿았다는 거예요. 긍께 이 사람이 담배를 끊을라고 해보는데 이 쪼끔 가다보니까
아, 잘 안 되는 거죠. 어. 예를 드는 거죠, 예를. 그러면 담배를 끊어라고 내가 충고를 해주
고 싶다면 저 사람이 끊게끔 내가 만들지 몬 하면 담배 끊으라고 내가 이야기하면 안 됩니
다. 그래서 담배를 끊으라고 이야기를 할려고 들면 어떡해야 되냐? 그 사람 근기를 알고.
“습... 올개는 담배를 끊는 거를 목표로 함 삼아보게.” 아. 금 담배는 왜 끊어야 하는가, 이
인자 근기에 맞게 설명을 해줘야죠. “담배는 내 몸에 나쁠 뿐이 아니고 나쁠 뿐만은 아니다
는 거죠. 담배를 피워서 내 몸에 나쁜 것도 있지만 좋은 것도 있다. 화 날 때 풀기도 하고
어, 서로가 또 인자 그 안에의 또 좋은 면도 있다. 있는데. 담배를 푸게 되면 나쁜 게 더 많

고. 어, 이건 기본이고. 내가 딴 사람한테 내가 냄새 나니라. 그럼 대인관계에 굉장히 모순
을 받게 되는데 그 사람은 내한테 말을 안 하지만 다음에 내를 만나기 꺼려한다. 음. 그러
고 내가 나도 모르게 지저분하게 하는 데 사람 눈에 굉장히 밟힌다, 이게. 이런 것 때문에
지금 하는 일에서 굉장히 마이나스 되는 부분이 70프로 이상 된다.” 뭐 그런 아주 그 사람
한테 이해가 되게끔 잘 설명을 해서 “습... 이거를 한번 잡아본다면 굉장히 도움이 될 것이
다, 이번에.” 의? 가족들한테도 이렇게 말은 몬 하지만 이런 것이 있고. 주위의 사람한테도
말은 몬 하지만 이런 게 있고. 그 사람들이 내한테 말은 안하지만 이것 땜에 굉장한 마이나
스가 온다라는 거죠. “습... 요번에 이것만 한번 잡아본다면 굉장히 살어나가는 데 나도 모
르게 좋은 일들이 많을 것이다.” 요롷게 하면 그거 담배 끊는 거 하나 내가 잡는다라고 해
서 이거만 잡히는 게 아니에요. 성격도 어느 정도 잡히고 뭔가 노력성도 있어지고 어, 뭔가
끈기도 생기고 여러 가지 이 담배 끊는 거의 노력 하나 가주고 여러 가지들이 잡히기 때문
에 내 일상에 살아나가는 데 굉장히 이로운 점들이 막 생긴다라는 거죠. 버릇도 바뀌고.
음? 아, 끈기 없던 거 끈기도 생기고. 뭐 여러 가지 건강도 돌아오니까 내가 생각도 더 아
주 참신하게 더 나고. 뭐 이런 것들이 여러 가지 발생을 해갖고 올해 내가 살아나가는, 작
년보다는 또 그 전보다는 굉장히 좋은 일들이 생긴다라는 거죠. 어. 요롷게 해서 뭔가를 아
랫사람한테 덕담을 한다든지 뭔가를 메세지를 준다든지 뭔가 내가 어, 쫌 이끌어준다라고
하면 그 사람이 이해가게 해야 된다. 이해가지 않게끔 내가 전에 이야기 했는데 드럽게 말
을 안 듣더라? 이러면 아랫사람이 잘못이 아니고 윗사람의 잘못이에요. 근데 그 사람한테
“내 말 드럽게 안 듣더만 저렇게 됐다.” 라고 하면 너 또한 안 좋아집니다. 내 잘못을 지금
모른다라는 얘기거든요. 아. 그래서 인제 요론 것들을 어, 우리는 내가 잘몬핸 기 뭔가? 요
론 것들 지금 찾어내야 될 땝니다. 이걸 못 찾게 되면은 상대를 나무래게 되고, 내가 잘못
하고 상대를 나무래면 나는 어려워지죠. 인제 요론 거. 왜 내가 어려워지는지를 모른다라는
거죠. 상대를 욕한다든지 책망한다든지 상대를 탓한다든지 어, 이렇게 되면 내가 어려워집
니다. 금 왜 탓하게 됐을까? 인제 요론 걸 찾아보는 거죠. 어. 탓하면 안 되는 것을 탓하게
됐든 겁니다. 긍께 사회에 이 대자연 법칙에 어긋나게 살은 거죠. 깅께 정확하게 대자연으
로부터 나는 어려움을 채찍을 맞게 되고 나는 어떻게 맞는지도 모르고 맞고 있는 거예요.
우리가 사람이 어렵게 살 때는 다 이유가 있습니다. 어렵게 살게끔 안 되가 있거든. 바른
법칙으로 가면. 그게 대자연의 법칙입니다. 한데 내가 지금 어렵다면 분명히 어렵게 지금
된 원인이 내한테로부터 존재한다. 어. 이걸 찾지 몬 하면 내 어려움은 앞으로 풀 수가 없
는 세상이 됩니다, 인자 앞으로는. 음. 정법시대가 아주 우리한테 용이하고 좋은 거면서도
무서운 겁니다. 음? 2013년도부터 돌아오는 이 정법시대는 굉장히 좋은 거면서도 내가 편
법으로 살려고 할 때마다 내한테 어려움을 주기 때문에 굉장히 또 내한테 어려움도 올 수
있는 겁니다. 그것 때문에 빨리 깨우쳐지고 내가 빨리 갈 길을 찾어나간다라면 그건 굉장히
좋은 일이겠죠. 정법시대에는 분명히 바른 법칙이 나옵니다. 그러고 바르게 살으라고 지금
이끄는 거거든요. 바른 법칙이 안 나오고 바르게 살어라고 이야기를 하면은 이거는 대자연
이 잘못되는 겁니다. 선생님이 앞으로 바르게 살도록 노력하라고 했으면, 바르게 살 수 있
는 공부는 내가 시켜줘야 됩니다. 그렇게 안 하고 바르게 살으라고 이야기하면 그 몰매를
내가 맞어야 돼요. 없는 길을 가라고 하는 거거든요. 이건 잘못 아르킨 게 되는 거죠. 어.
하니까 어, 우리가 송년과 아, 신년. 음, 이것을 우리가 바르게 보내야만 내년에 우리 삶의
질량이 좋아진다는 사실입니다. 그리고 인제 요고를 요만큼 설명을 하면서 어, 새해 덕담에
대해서 한 번 더 어, 내가 설명 드리겠습니다이. 새해에는 어떻게 하느냐? 이게 송년은 요

롷게 가고. 어, 요롷게 요만큼 하고. 새해에는 어떻게 하느냐? 새해에는 덕담을 받을 곳을
찾는 게 좋습니다. 내가 누구한테 덕담을 못 받는다면 내가 에너지를 못 받는 게 돼요. 덕
담을 받을 곳이 한 군데 없다라고 하는 것은 나는 불행한 사람입니다. 새해에는 덕담을 받
을 곳을 내가 만들수록 좋은 겁니다. 아. 그러면 덕담은 언제 누구한테 어떻게 받느냐? 1월
달. 1월 달. 1월 달에는 덕담을 받는 햅니다. 음력 1월 달이죠. 음력 1월 달. 그러니께 새해
에 덕담 받죠. 그리니 새해에 우리가 새배하러 간다, 간다 그러죠. 새배하러. 세배하러 간다
그러는데 세배하러 누구한테 가요? 윗사람한테 가죠. 윗사람한테. 윗사람한테 간다라고 하
는 것이 덕담을 받기 위해서 가는 겁니다. 덕담을 안 받고 돈만 받아왔다? 너 올해 인생이
절단입니다. 덕담은 안 받고 돈을 받고 왔다? 그져? 그러고 요 그 새해에 옥고시... 뭐야?
그 무슨? 과자? 한과. 어. 요론 걸 해나놓고 요 내밀어가주고 아, 그 과일도 주고 뭐 귀한
거라고 내놓고 먹으라 카고 손님이 왔다고 그걸 주고 그냥 그것만 먹고 왔다? 너는 그 한
과 인생이 됩니다. 한과 인생. 어. 근데 새해 갔는데 한과를 안 얻어묵겠다고 안 얻어먹고
어, 뭐 돈을 얼마 어, 그 5만원을 받어왔다? 어, 너는 5만원짜리 인생 됩니다. 음. 이게 무
슨 뜻을 가주고 있느냐? 우리는 그런 것을 주고받으면서 온정을 이케 서로가 나누었다라는
거죠. 이건 방편이었었습니다. 의? 아이들이 이런 거 이런 거 하면서 왕래하기 위한 방편이
었었는데 이때까지는 1차적인 우리 삶을 살 때고. 이것을 1차적인 삶을 살면서 우리는 무수
하게 이런 것도 해보고 저런 것도 해봤는데 2차적인 삶을 살아야 될 때가 오는 게 2013년
도부터예요. 이때부터는 2차적인 삶은 어떻게 살으냐? 정확하게 바르게 가야 된다라는 거
죠. 방편으로 살면 안 되고. 이때까지는 방편으로 살았는데 앞으로 2차적인 우리가 진짜로
정법시대, 인본시대에는 방편으로 살면 안 되고. 그 방편을 깨우쳐가주고 정법으로 살아야
된다. 바르게 살아야 된다. 바른 법칙을 갖고 바르게 살아야 된다라는 겁니다. 그게 인본시
대, 정법시대라고 이야기하는 후천개벽시대라고 이야기하는, 이럴 때가 온 겁니다. 그래서
앞으로의 덕담도 정확한 방법을 이 선생님이 어, 내주는 것이니까 이거를 바르게 알고 바르
게 살면 굉장히 이로움이 온다. 어. 그러면 윗사람한테 우리가 찾어뵜는데 어떤 사람을 윗
사람이라고 찾어가야 되느냐? (2편에서 계속...)

