30강 이 시대 아버지 像과 여성 - 1
질문 : 오늘날 우리나라 50대 이상의 남자들은 그동안 열심히 일을 하다 보니 사회적으로는
성공했지만 가족들에게는 아버지로서의 역할을 제대로 하지 못했고 자녀들이 성장하여 독립
을 하다 보니 아버지의 역할이 많이 줄어들고 있습니다. 그러다보니 아버지들은 소외감도
느끼고 또 회의감마저 느낀다고 합니다. 진정한 아버지상은 어떠해야 하는지요?
참 만지기가 까다로운 건데, 그 여자상은 많이 그리는데 남자상이 없지요? 응 없습니다
아 없고, 남자들이 지금 뭐를 했는가를 우리가 쪼금 살펴봐야 됩니다. 우리 남자들이 지금
격동기를 겪고 나서 어 우리는 성장을 하기 위해서 열심히 노력을 했던, 고런 시대를 살았
습니다. 한때 어 열심히 노력을 하면서 성장하는 시대였었다.
그러면 나라가 폐허를 만들어놔 놓고 다시 시작하라 했던 거거든요. 요럴 때 열심히 살아
나오던 남성들이였었습니다. 아 그때는 남자가 참 보기도 좋았고 우러러보이고 항상 집에
서 권위가 있었고, 어 왜? 돈이 있어야지 집에서 사는데 돈 벌러 나가주는 사람이 남자니
까, 아 절대 적인 사람입니다. 사람인데 왜 인자 남자들이 할 일을 어 1차적으로 할 일을
다 핸 상탭니다. 어 한 상태인데, 1차적인 일을 하고 나면 2차적인 일로 들어가야 되는데
어 그럼 1차적으로 우리가 보였던 거는 전부다 돈 벌어오는 기계였었습니다. 어 가정에서
볼 때 어 아빠가 돈을 벌어와야지 우리 가정이 잘 산다. 어 요런 인자 시절이었었지요. 한
데 이거는 집안을 일으키기 위해서 우리가 지금 같이 팀웍이 어 걸어가고 있었던 겁니다.
어 근데 뭔가가 분야가 빠지다 보니까 이게 뭔가 절뚝발이가 되어버렸지요.
이게 뭐냐? 남자들이 밖에 나가서 열심히 일을 하는 동안에 여자들은 안에서 내면을 갖췄
고 안에서 음으로 음으로 일을 할 수 있는 실력을 갖추어야 됐었는데 이거를 몬 해 버렸
다.
이거를 누가 가르쳐 준 사람이 없습니다. 어 여자는 안으로 실력을 갖추고 있고 남자는 밖
으로 열심히 뛰어서 이루어야 됐었다 이 말이지요. 그러면 남자는 이룩고 나면은 그 다음
여자는 갖춘 걸 가주고 인자는 할 일이 주어집니다. 이는 1차적인 일이였었던 거지요. 한
데 여자들이 안으로 갖추지를 몬 했어요. 이걸 아무도 가르쳐 주지 몬 했어 나와 보니까,
이게 얼마나 중요한 것인지도 모르고 하다 보니까 여자들이 집에서 그냥 어 밥을 한다든
지, 안 그러면 집안 건수 한다든지, 또 자식을 키우는데만 힘쓰고 또 뭐 어데 쇼핑이나 다
니고 뭐 이런 거나하고 그냥 취미 생활을 한다랍시고 꽃꽂이를 배우고 이러고 있었던 거예
요.
그러다가 시간이 가고 나서 남자들은 이 나라를 어느 정도 일으킬 수 있는 일을 다 끝냈습
니다. 끝냈는데 그 만한 걸 이루어 놓고 나니까 뭐를 해야 될지 모르는 이런 결과가 이 나
라에 온 겁니다. 오다 보니까 여자는 갖추어 놨어야 인자 내조를 하는 겁니다. 내가 갖추
어 놨어야, 남자들이 이루어 논걸 갖고 이걸 어떻게 운용을 할 것이며, 여기에서 어떻게
빛을 낼 것이며 이런 것들을 내조를 해야 되는데 여자들이 이걸 못 갖춘 거예요. 이게 뭔
지도 아직 모르고 있어 아직도. 그러고 있으니까 남자들이 1차적인 일을 끝내놓고 인자 어
떻게 할지,아 요렇게 돼 버린 겁니다. 그러니까 남성상이 없지요 당연히 없지요. 2차적인
일을 할 때 상이 나오는 겁니다. 그러면 여자들은 1차적인 걸 했을 때까지는 상이 없는 거
거든요. 1차적인 내를 내를 갖춥고 모자람을 갖춥고 오는 데는 상이 없습니다.

근데 이제부터 당신이 뭐를 하느냐가 상이 나오는데 여자도 상이 없고, 남자도 상이 없고
지금 요렇게 돼버린 거예요, 상이 없어요. 여성상은 어디 있고, 남성상은 어디 있어요? 이
나라는 이래서 지금 암울한 거거든요. 어 인자는 여성상을 만들어야 되고 지금. 응 지금
인자 특수하게 빠른 시간에 만들어도 만들어야 됩니다. 이때까지 몬 했다면 인자는 이걸
특수하게 바른 정리를 해 갖고 쫙 공급을 하면 받아들여지기만 해도 기본은 돼 있으니까
만들어 집니다. 그래서 이런 공부를 꺼내야 되고, 여성상을 이루어내야 되고 남성상을 이
루어내야 됩니다. 그런데 지금으로서는 남성상이 없어요. 그렇다고 여성상은 있느냐? 없습
니다.
그래서 그래서 지금 어떤 일이 벌어지고 있느냐? 여자들이 나올 때가 된 거지요. 시기적으
로는. 남자들이 다 이루었으니까 여자들이 나올 때가 됐어요. 나올 때가 됐는데 바르게 나
와야 되는데 내를 갖춥고 바르게 나왔다면 음양의 위치가 맞습니다. 아 그런데 여자들이
갖춥지도 않고 나올 때가 되갖고 그냥 나오다 보니까 지금 어떤 현상이 일어나느냐?
여성 CEO라는 현상이 일어납니다. 여성 CEO. 여성 CEO라는 게 뭐예요? 사장 되는 겁니
다. 사장. 어 사장이 뭐하는 사람이냐? 일꾼이거든요. 고급 일꾼. 여자들은 일꾼이 아니에
요, 원래가. 어 여성상이라는 것은 모의 상이거든요. 어 모. 모는 뭐예요? 만인의 만백성의
어머니라는 소립니다. 여성들이 어른이 되는 나이가 되면 만백성의 어머니가 돼 줘야 돼
요. 그럼 어머니가 되면 어떻게 해야 되지요? 내 자식들이 어렵게 살면 괴로워 죽는 겁니
다. 백성들이 어려우면 내가 괴로워 죽어야 되는 거예요. 이게 어머니상이거든요. 어 백성
들이 힘들어 하면 내가 내가 너무 힘든 거예요. 내 자식이 힘들면 아버지보다 엄마가 더
힘들어요.
이 나라에 이 백성들이 아주 저 이 어려운 사람들이 있으면 최고 마음이 아파하는 사람이
누구에요? 누구 지금 현재도 그걸 제일 마음 아파하는 사람들이 누구냐고? 남자들이에요?
여자들이에요. 먼저 마음 아픈걸 느끼는 사람은 여자란 말이에요. 그런데 여자들이 이걸
해결해 줄 수 있나요? 지금 해결 몬 해 주고 있지요? 이건 여자들이 해결해야 되요. 여자
들이 어떻게 해결하느냐? 이런 걸 살펴야 된다. 응 어려운 어려운 것을 살펴야 되요 지금.
여자들이 이 살피는 방법을 몰라 지금. 어려운 것을 살펴 가지고 이것을 연구를 해야 됩니
다 같이 머리를 맞대야 돼요. 여자들이 지금 밖으로 나오잖아요. 머리 맞댈라고 언젠가는
여자들이 집안에 있었지요.
우리가 배울 때만 해도 대학을 다니고 대학원을 다니고 우리가 무엇은 이래 이럴 때만 해
도 집안에 있었어요, 여자들이. 지 혼자서 실컨 해봐야 친구 정도 이랬는데 지금은 어떠한
상태에요? 사회로 나오잖아요. 어디로? 여성 모임단체로 전부 나오고 있어요. 이게 무슨
소리냐? 내가 내가 배울 거는 기본을 다 배웠으니까 개인적으로 배울 건 다 배웠으니까
저 사람도 개인적으로 배울 걸 다 배웠고, 이 사람도 다 배웠고 그러니까 전부 다 나오는
겁니다. 나와서 모이는 거지요. 자기 거를 다 갖춥고 나면은 나는 내가 갖출 걸 갖추었고,
저 사람은 저 사람 걸 갖추었고, 이 사람은 이 사람 걸 갖추었기 때문에 인자 이것이 밖으
로 전부 다 모이기 위해서 나오는 게 지금 모임 문화예요. 이 사회가 온통 모임 문화입니
다 지금. 그런데 이 모임 안에서 뭐를 해야 되는 가를 아무도 모르고 있어요. 이 모임 안
에서 무엇을 무엇을 위해서 우리가 모이고 있는 가를 모르고 있다는 거지요. 그래서 지금

여성단체들이 모이면 당신들이 해야 될 일이 분명히 존재하기 때문에 모이고 있는 겁니다.
이걸 못 찾기 때문에 이 나라에 지금 빛이 안 나는 거예요. 여성단체에 빛이 나지 않는다.
다 성장한 사람들이 모이면 이게 핵입니다. 핵. 엄청난 에너지가 모인 건데 이 모여가지고
뭐를 해야 될지를 모르니까 그냥 기운만 이 모여가지고 아무것도 생산 몬 하며. 어 지금
요렇게 되는 거거든요. 그러니까 여기에서 자기 일을 하면 이 세상에 엄청난 빛이 나옵니
다. 이것이 만백성들한테 이 그 이 빛이 돌아가서 거름이 되고 사람들이 살아나가는데 굉
장한 어 이거 영양분을 준다 말이지요. 이렇게 해서 여성들을 존경하게 되는, 이런 일이
발생하게끔 되가 있는데 이런 것들을 지금 준비하는 사람도 없고 하고 있는 사람도 없고
아는 사람도 없고 지금 이 모양이에요.
응 요런 것들을 빨리 잡아나가야 남성들은 이 여성들이 지금 이런 일을 하고 나면 이런 거
설계가 나오면 이걸 발표하면 남성들이 2차적으로 할 일이 생깁니다. 할일이라는 게 남자
들이 왜 지금 할일이 없느냐? 여자들 할 일을 지금 안 하고 있기 때문에. 1차적으로 남자
들이 일 해 놨어요. 2차적으로 여자들이 지금 요걸 일으켜 논걸 갖고 무언가를 할 수 있도
록 지금 설계를 이렇게 해 드가야 되는데 요걸 안 해 주니까 2차적으로 뭐를 해야 될 게
안 나오는 겁니다. 참 묘한 거지요, 이게. 아직 경험들을 안 해 봤으니까 이거 설명할라카
면 앞뒤 끝 다 나와야 가닥이 잡힐 텐데, 그래서 여성들이 지금 어 인자 창출을 일으켜야
된다. 여성들이 해야 될 창출 요거를 해야 되기 때문에 앞으로 여성들이 지금 머리를 맞대
고 어 지금 어 인자 뭔가 작업을 시작해야 됩니다.
이거 하는데 선생님이 도와줄라고 하는 것이고, 응 어떤 단체든지 여성단체는, 자기 일을
바르게 찾으면 이 나라에 엄청난 빛이 납니다. 어 그래서 남성들이 여성들 다시 쳐다보게
되는 이런 놀라움을 어 인자 알게 됩니다. 어 이런 것을 해야 되고 그라 되면은 남자들이
2차적으로 이 그 프로젝트 콘텐츠를 가주고 남자들이 할 일이 엄청나게 산더미처럼 많아
집니다. 이래 되면 음양의 이치가 맞아갖고 아버지상, 어머니상 이게 나옵니다. 인자 상이
나오지요. 재산을 끌어 모으는 데는 상이 나오지 않습니다.
어 열심히 출근하시고 퇴근하시고 어 월급봉투 갖다 주시고 이건 상이 아니잖아요 이게 .
어 그리고 잠깐 쳐다보고 갖다 오니까 애가 자고 있으니까 이불 덮어주고 아 한번 바라본
다고 그거는 상이 아니거든요.
우리 아버지가 훌륭한 일을 하시고 이게 상이지요. 어머니가 훌륭한 일을 하시고 이게 상
이지요. 응 우리는 무슨 아버지상, 없습니다. 그러니까 지금 우리 여성들이 밖으로 나오는
데 뭐를 할지를 모르다 보니까 내가 갖추어 논 게 없다 보니까 남자들하고 비슷하게 나도
배운 게 있으니까 그걸 갖고 CEO가 되기 시작을 합니다.
CEO. CEO 카면 그 뭐 뭐야 이거 그 경영자지요? 경영자가 되기 시작을 해요. 하면 이 경
영자가 되는데 지금 잘 보십시오. 여성CEO가 이런 식으로 나오면 남자들은 설 자리가 없
어집니다. 응 여성사장들이 많이 나오면 남자는 사장이 안 돼요. 남자들 하는 걸 여자들이
하겠다고 나오는 거거든요. 그러면 여자들이 나와 갖고 살살 이렇게 웃어가면서 좀 이러니
까 그 잘 봐주지요. 그러니까 전부 다 저그가 할 수 있지요. 할 수 있으니까 남자는 설 자
리가 없어집니다. 그러면 들고 전부 다 차 내버리면 남자들은 바깥에 나떨어져 뭐를 해야

될지 몰라요 인제. 여자들하고 경쟁을 할라 카니까 하이고 그 당할 수가 없습니다.
어 여자들은 미인계도 있지, 말도 잘하지 남자들은 무뚝뚝하지 거기에다가 이래 생긴 것도
메주 같은 게 갖다 대 놓으면 상대가 안 돼요. 그래서 남자들이 지금 밀리는 겁니다. 어
여자들도 CEO들이 나와도요. 쪼금 오행이 잘 생기고 어 쫌 이런 사람들이 나와야 잘되지
죠. 메주 같은 사람 나오면 안 돼요 또 그게. 응 묘합니다 이 나라는 이게, 못 생기고 메주
같은 사람이 나오면 맨날 앞에서 예, 예 하는 것 같아도 뒤에서 그냥 쓱 뒤돌아보지 안 봐
요.
근데 이 여자들이 지금 CEO하는 것들이 잘되고 있는 것 같지만 그 안을 쳐다보면 그렇지
않습니다. 앞으로 여자들이 전부 다 망하는 시대가 옵니다. 여성CEO들이 인자는 몰락하는
시대가 인자 지금부터 다가옵니다.
여성CEO가 지금 이렇게 해갖고 쫌 반반히 올라왔지요? 이렇게. 인자 내려갈 때가 옵니다.
인자 곧 인자 인자 시작을 합니다. 어 지금부터 어느 층에서는 지금 응 전부다 인자 그 고
배를 마십니다. 좀 되던 게 부닺치기 시작을 하고 인자는 뚫어 나갈라고 그러니까 안 뚫히
고, 어 이래갖고 사기도 당하고 이런 게 막 나옵니다. 왜 이런 현상이 올까요? 인자 우리
는 여성들이 풀어봐야 됩니다 이것도.
여성들은 지금 이 사회에 바깥에서 어려운 걸 경쟁하면서 올라온 사람들이 아니에요. 집
안에 있던 사람들이에요. 남자들이 다 일으켜 논 걸 갖고 쳐다보고 나와서 하면 될 것 같
지만, 아 그 뭐 이래 보니까 뭐 그렇게 어렵지 않을 것 같지요? 하지만 그렇게 할 것 같지
만 나와 갖고 이 기업을 하게 되면 어떻게 되냐? 처음에는 아, 예 사모님하고 이래 잘 이
래 해 줍니다. 해 주지만 쪼금 있으면 내 방법대로의 내 나한테 맞게끔 진열이 이렇게 포
지션이 남자들이 요렇게 돼요. 어 여자들로 포지션 되는 게 아니고 남자들을 포지션을 많
이 합니다 여자들은 또. 그래 되면 어떻게 되냐? 남자들이 지금은 따르지만 쪼금 있으면
어 전부 인자 자기 이거 일꾼이 생각나는 거예요. 요래 되면 여자들을 모르게 전부다 뒤에
서 무슨 작업을 합니다. 한 방에 당하지요. 여자들은 그걸 몰라요. 아 지한테 잘 따르니까
그냥 어우, 그 김과장 뭐 이카고 뭐 이 그 우리 전무는 뭐 이런 줄 알지만 쪼금 있으면 자
기 작업을 해요. 하면 여자는 정확하게 당하고 쉰 고배를 마시고 무너집니다. 어 그 인자
이 무너집니다. 그럴 때는 발버둥 치죠. 발버둥 쳐가주고 한다라는 게 맨날 법원에 쫓아다
녀야 됩니다. 응 그거 밖에 안 해 인자 법원 밖에 쫓아다니는 게. 왜? 어예 그럴 수가 있
지? 어 요래되는 겁니다 어.

