92강 집착, 수행, 묵언 -2
남이 하는 거를 보면서 나는 에너지를 얻게 돼요. 남이 이야기하는 걸 들으면서 에너지를
얻게 되는데 이 지식의 에너지를 얻게 되는데. 이걸 입으로 쏟아내지 않으면 이것이 안에서
에너지가 찬다라는 사실입니다. 내면에. 이 에너지가 차가주고 밖으로 자꾸 입으로 안 줘내
버리면 이것이 내공으로 차가주고 이것이 어느 양이 모이면 문리가 일어나서 내가 깨달음을
얻게 돼요. 고 양의 깨달음. 이것이 얻어집니다. 이것이 내공이 찼기 때문에 이런 문리가 일
어나는 거거든요. 그서 요론 것들이 또 내가 요 양의 깨달음 속에서 또 입을 닫고 또 지식
을 얻게 되면 이것이 내한테 들어가는 것이 전부 다 또 이 양이 또 쌓여서 이것이 문리가
일어날 때는 질로 변하는 문리가 일어난단 말이죠. 어. 요래서 이 내공이 착 착 쌓여가주고
힘이라는 게 생겨요. 힘이 생기믄 어떻게 되냐? 힘이 생기면 상대가 하는 게 다 보여요. 상
대가 말을 하면 왜 이 말을 한다라는 이러한 감까지 전부 다 일어납니다, 스스로. 이게 힘
이 내가 어, 생긴 거죠. 내공의 힘이 생기면 내 내공의 힘만큼 그 키만큼 고 아래 꺼는 다
보인다라는 사실이에요. 그서 내공이 꽉 차면 이 아래 모든 것이 보인다. 상대가 말하는 순
간에 안다. 답이 나와버린다. 세상을 보는 순간에 답이 나온다. 모든 답이 스스로 나옵니다.
이게 질량의 내공을 가주 있기 때문에 내한테 들어오는 순간에 풀려버린다는 얘기죠. 이것
이 공붑니다. 공부는 니 입을 닫어야 공부가 돼. 니 입을 닫으면 아주 시장통에 무, 아주 말
이 많은 속에서 입을 닫어서 오래 견디낸다면 그 안에서 엄청난 걸 얻을 것이야. 어. 아주
말썽이 많고 말이 많은 곳에서 내가 입을 닫고 묵묵히 내가 겸손하고 뭔가를 하고 있다면
너는 거기에서 얻는 이 에너지가 엄청나게 많습니다. 이것이 쌓이고 있다라는 사실이에요.
이것이 수행법이에요. 음? 수행은 어디서 해도 개않습니다. 시장 바닥에서 해도 개않고. 무
리가 사람들이 모이가 있는 데서 해도 개않고. 산 속에서 해도 개않고. 어. 그러나 내가 하
는 수행을 하는 행위의 기초 방법은 알아야 된다라는 거죠. 입 닫아라. 배우는 사람이 그렇
게 안다고 지껄여서야 어째 니가 배워지냐. 배우는 사람은 몰라서 배우느니. 모르는 사람은
입을 닫고. 니가 모르는 자가 뭔 답을 찾었다라고 이야기하느냐 이 말이에요. 니가 답을 알
어야 입을 벌리지. 답을 안다면 니 공부 끝났지. 그래서 낮은 단계 공부를 마치는 사람이
있고. 높은 단계 공부를 마치는 사람이 있어요. 내가 100일 만에 공부를 끝냈다면 그러고
입을 띴다면 100일짜리의 내공을 채웠을 것이고. 내가 3년을 내공을 채웠다면 3년에서 입
을 띳다면 3년짜리 내공을 갖췄을 것이고. 10년을 내가 내공을 갖추었다면 10년짜리 내공
을 가지고 있을 것이라. 이게 수행법이라고 이야기하는 겁니다. 아는 척 하지 마라. 너 아는
척 한 마디에 너의 갖춤은 바닥에 전부 다 쏟았니라. 새로 다시. 요롷게 드가는 거라. (박
수)

질문 : 수행, 공부의 방법이 입을 닫는 것이라고 하셨는데 입을 닫는다는 의미가 일상적인
대화는 괜찮고 내가 아는 척, 똑똑한 척 하는 것에 대해서만 입을 닫으라는 것인지 이에 대
한 범위를 명확하게 일러주십시오.
입을 우리가 닫으라 하는 것은 우리가 이 저 기도한다고 그런 사람 많죠. 여게다가 탁 써놨
습니다. ‘묵언’ 이라고. 탁 써놨어. 어. 그러고 다녀요. 다니면서 물이 어데 있습니까? 물으
니까, (손사래 침) 이래요. 금 내가 이러면(손사래) 지금 말을 핸 거예요. 말은 입 열어서 말

을 했다는 게 아니고 상대한테 표현해서 이해하게 하는 게 말이에요. 말을 해놓고 묵언했다
그런단 말이에요, 이게. 음? 그러고 저쪽에 이래. “안녕하세요?” 인사하니까 (목례) 이러고
지나갑니다. 이러매 묵언한다, 그러거든요. 묵언의 뜻이 어데 있느냐? 이 원리를 알아야죠.
묵언의 뜻은 니가 아는 척 하면 안 되고. 사소한 것도 아는 척 하지 마라. 요게 묵언입니다.
묵언기도는 사람과 사람이 만나면 인사를 하매 예를 갖춧는 것은 이것은 묵언하고 관계없는
거예요. 기본적인 이, 이런 행동은 묵언하고 관계가 없어요. 사람은 사람이 지나가매 인사를
하면 나도 예를 갖춰야죠. 내가 생각을 해도 쪼끔 내보다 모지랜 걸 가지고 내한테 이야기
를 해요. 그래서 물으니 내가 이거는 이거에 맞다라고 대답을 하는 것은 니가 묵언이 깨지
는 겁니다. 묵언을 한다라는 것은 내가 아직까지 답이라고 남들한테 이야기를 해봤지만 이
것이 실패를 자꾸 하기 때문에 입을 닫어야 되겠다라는 결론이 생깁니다. 내가 내 답을 꺼
내줬는데 자꾸 실패를 하거든요. 정확한 거면 절대 실패하지 않는 법입니다. 근데 이게 맞
다고 계산을 했는데 하니까 실패를 하고. 뭐든지 안되니까 다시 공부를 하는 중이에요. 어.
그래서 답을 내지 말고 니가 답을 아는 행동을 하지 마라. 그러고 너는 아직 ‘내가 답을 뭐
든지, 아직 나는 답을 알 수가 없다.’ 라는 생각을 하라는 거죠. 음. 그래서 어떤 내한테 실
험이 들어올 때 묵언할 때 실험이 들어옵니다. 어떤 실험이 들어오냐? 아주 어, 밸 거 아닌
거 같고 저거끼리 다투어요, 내 옆에서. 참 이 등신 같은 것들이 지금 다투고 있어요. 금 내
가 이걸 참다 참다 간섭을 내가 깨지는 겁니다. 이거 내 근기를 건디는 거예요. 요것들이
와가주고. 이게 인자 시험을 치기 위해서 작업을 핸 거예요, 대자연에서 이게. 어. 신께서
작업핸 겁니다. 그래 내 근기를 아시거든. 아시니까 고게 딱 걸릴만한 걸 작업하는 거예요.
내가 묵언을 하다가 걸릴만한 거니까 시험 치죠. 어? 이게 뛰어넘는 자는 시험을 안칩니다.
그래서 우리가 공부를 할 때 너무 높게 잡지 않고 내가 여게 갈 사람이라면 여게 꺼를 잡고
공부를 하는 거예요. 이러면 여게 갈 사람이기 때문에 이거는 기본적으로 다 돼 있기 때문
에 시험지 들어와봐야 걸리지도 않애요. 내가 여기에 가야 되는데 요골 이상을 놓으니까 시
험지가 지꾸 들어오는 겁니다. 에, 우리가 하느님을 잘 알아야 돼. 니 욕심낸 만큼 시험지가
들어오지. 욕심을 가지지 않는 자들은 시험지를 여봐도 걸리지를 않으니까 안 쳐요. 쓸데없
는 행위를 안 하시거든. 요게 시험이 들어온단 말이죠. 그럼 내가 100일 기도, 묵언기도 한
다라고 하면은 뭔가 내가 욕심이 들어있는 거죠. 묵언은, 내가 묵언기도를 하겠다라는 그
자체가 욕심입니다. 그래서 다 걸려요. 묵언기도 하는 사람은 3년 후에 가봤드니 또 100일
묵언 들어갔다 그래. 많이 봤죠? 아이 봤어요? 안 봤어요? (봤어요.) 15년 지났는데 또 100
일 묵언 들어갔다, 그런다고. 100일 묵언짜리는 100일 묵언을 끝내지를 몬해요. 음. 100일
묵언기도 끝냈다라는 사람이 또 난중에 보면 100일 묵언 또 들어간다고. 끝낸 묵언기도가
왜 또 100일 묵언기도를 하노. 어. 뭔가 안 풀리는 거죠, 100일 끝났는데도. 그러면 니가
그 안에 뭔갈 묵언기도를 잘몬 했기 때문에 안 풀리는 겁니다. 바르게 했다면 정확하게 니
가 원핸 건 풀리게 되가 있어요. 그래서 그러면 묵언기도를 어떻게 해야 묵언기도가 됩니
까? 묵언기도 하겠다고 들지 않고 묵언기도를 하는 겁니다. 내 못남을 스스로 알고 입을 닫
는다. 요기 묵언기도 드가는 사람이에요. 내 못남을 스스로 깨친다, 이 말이죠. 깨치고 나니
나는 입을 닫어야 함을 스스로 안다. 그러니 입을 닫고 100일을 묵언기도 하겠다라고 하는
게 아니고. 입을 닫아버립니다. 그 상태로 가는 것이 100일 가는 사람, 천일 가는 사람, 7
년 가는 사람. 이렇게 묵언으로 들어가는 거죠. 나를 깨친 자는 실패하지 않습니다. 깨치지
않고 묵언기도 드가겠다니까 묵언기도가 뭔지도 모르고 드간 게 실패하는 거거든. 기초부터
바르게 알아야 된다. 기도라는 것은. 수행의 기초부터 알아야 된다라는 거죠. 그래서 내가

못났으므로 지금 공부를 하는 것이고 내가 못났으므로 잘못 이루어져서 어려우니 기도를 드
가는 것이다. 그러면 내 못남을 알고 그걸 다스리기 위해서 드가라. 그러믄 그 시간이 곧
기도의 시간이며 그 시간이 곧 공부의 시간이며 그 뒷 것은 항상 존재하니라. 요런 것들이
지. 억지로 내가 메칠 기도를 드간다고 할 때는 욕심을 가지고 간 거기 때문에 기도를 해도
시험지에 걸린다. 그래서 넘하고 다투게 되고, 넘을 시기하게 되고, 기도하는 자가 넘을 시
기하면 어떻게 되나? 새로 다시. 요래 되는 겁니다. 그래서 남을 시기할 수 밖에 없는 환경
이 내한테 주어지는 것이 시험지가 들어오는 거예요. 남을 삐쭉댄다, 이거죠. 기도하다가.
어? 저쪽 우리가 교회에서 기도한다고 난 백일기도 한다라고 해놓고. 으, 남들이 이상한 행
동을 하는 걸 보고는 삐쭉댔어요. 너는 새로 다시. 요래 드가. 새로 다신지 모르고 계속
100일만 채웠다고 기도된 게 아니에요. 니 마음이 흔들렸지 않느냐. 기도하는 자가 남을 삐
쭉거리면 되느냐. 남의 껄 흠잡지 말라. 음. 남의 껄 흠잡는다면 너는 너가 공을 들였던 고
시간이 무산되니라. 요고거든요. 기도하는 사람의 본 자셉니다, 이게. 어떤 사람이 내 옆에
서 잘못을 하드래도 겸손하게 받아들일 줄 알고. 이것이 기도하는 사람 자세요, 공부하는
사람 자세예요. 어. 요론 것들을 인자 쪼끔 우리가 알아야 하루를 살아도 우리가 바르게 사
는 법칙이 나오는 겁니다. (박수)

