6강 저는 왜 인복이 지지리도 없을까요?
질문 : 유독 인복이 있는 사람이 있는데, 그런 사람은 갑자기 어떤 일이 생기면 그때마다 도와주는
사람이 딱딱 옵니다. 그런데 저는 인복이 지지리도 없습니다. 인복이라는 것이 사주 상 정해져있
는 것인지, 아니면 인복 있는 사람은 바르게 잘 살아서 도와주는 사람들이 오는 것인지 궁금합니
다.
인복을 어, 우리가 분별을 좀 해야 될 거예요. 인복을 뭐를 인복이라 할 거냐, 이거죠. 내가 돈 없
을 때 돈 주러 오는 사람이 있으니까 인복이 있다고 그러죠. 내가 쌀 떨어질 때 쯤 되니까 쌀 가져
오는 사람이 있고. 어, 뭔가 그, 그 내한테는 저, 저 뭐 좀 잘 대해주는 사람이 오니까 인복이 있다
고 그런단 말이에요. 이게 인복 아닙니다. 그럼 그걸 인복으로 치면은 우리한테는 모두 다 인복을
주었다. 인복이 없는 사람은 이 세상에 없어요. 근데 인복을 내가 인자 쪼끔 정리를 해볼게. 내가
지금 뭔가를 깨우치지 몬할 때 귀싸대기 한 대 때리는 사람이 오면 인복이 있나요? 없나요? (웃
음) 아니, 이 이거 잘 들어 보라니까. 내가 지금 뭔가 정신을 못 채리고 있어. 그러니까 나를 때릴
사람이 왔어. 탁 때리니까 내가 인복이 있는 거예요? 없는 거예요? 내가 인복은 내가 찾아서 먹으
면 내 인복이 되고. 내가 이걸 욕을 해버리면 인복을 차는 게 돼요. 음? 내가 정신을 못 차릴 때 욕
하는 사람이 와주는 게 그게 인복이 있는 사람이거든. 나를 나무래고 혼내고 정신이 버쩍 들게 해
주는 사람이 진짜 인복 있는 사람이에요. 어. 내가 정신을 못 차리고 있을 때 깨우쳐주는 사람이
오는 거만큼 인복이 더 좋은 게 없다, 이 말이에요. 쌀이 없을 때 쌀 주는 사람은 인복이라고 이야
기 하는 게 아니에요. 쌀을 줌으로써 나는 내가 왜 쌀이 없어지는지, 없이 살아야 되는지, 넘의 도
움을 받아야 되는지, 남의 도움을 받고 사는데 인복이라고 이야기하믄 안 되죠. 이 사람은 늘 넘의
도움을 받고 삽니다. 그러니까 나는 인복이 많다라고 하는 것은 넘 도움을 자꾸 많이 받았다라는
이야기하고 똑같은 거예요. 쫌 어려워질 때마다 넘 도움 받아갖고 넘어갔고, 넘어갔고 하니까 밥
잘 먹고 잘 산다고 그게 잘사는 게 아니거든요. 잉? 저 사람이 고기도 사주지, 또 차도 한 대 사주
지. 그러니께 그걸 자꾸 타고 다닌다고 해서 내한테 도움되는 게 아닙니다. 내꺼는 내가 해결할 수
있도록, 이렇게 나를 만들어져야만 내 삶을 바르게 사는 거거든요. 이럴 때 내가 도움 받았다고 하
는 거예요. 음? 깅께 내가 좀 없게끔 어렵게끔 하는 것은 내를 아르키기 위해서 어렵게끔 했는데,
저 사람이 와갖고 내가 생각을 하지 못하게 막아버리면 나는 이때 깨우칠 수 있는 기회를 지금 가
질려고 하는데 막아버렸거든. 이거는 인복이 아니죠. 음. 인복이란, 내가 내 인생을 살 수 있도록
이끌어질 때, 그때 나는 사람 덕을 봤다라고 하는 겁니다. 누구 도움을 받았다, 요렇게 이야기를
하는 거거든. 응. 지금 우리가 이렇게 그 어려운 사람들 자꾸 뭐 이렇게 도와주매, 도와준다 그러
지요, 그걸 보고. 이건 돕는 게 아니에요. 경제로 주는 건 돕는 게 아니라는 거죠. 이 이 경제를 자
꾸 도우면 그 사람은 만일에 이것이 좋은 일을 했다라고 한다라고 하면, 나는 이거 도움을 많이 받
은 사람은 좋은 일 핸 거예요? 도움을 노상 받기만 핸 사람은 지옥 가야 돼요. 좋은 일을 핸 게 없
으니까. 그럼 자꾸 경제적으로 자꾸 이게 준 게 도움이 돼갖고 이걸 자꾸 준 사람이라고 하면 이게
좋은 일을 했다면 넌 천당 가는 거라고. 그럼 내가 천당 갈라고 니는 지옥 보낸 거거든. 응? 너는
계속 얻어묵었잖아. 너를 지옥 보낸 거라, 내가. 그래갖고 니 지옥 보내는 대신 나는 니 밟고 천당
가뿌는 거지. 응? 이래 되면 이게 대자연이 운용을 잘하는 거예요? 하느님이 운용을 잘하는 건가?
아, 맞아요? 대답이 없어, 어떻게? 어. 이거는 뭔가 잘못 돼가는 거예요. 응? 어. 그래서 우리가 도
움이라는 게 뭔가. 요런 거를 다시 놔봐야 돼요. 인자는 지식사회 아닌가뵈. 무식할 때가 아니라는
거죠. 응? 백 년 전, 천 년 전에는 무식한 시절이에요. 무식한 시절에서 그때 나와갖고 도움이라고
이야기 했던 거하고. 에? 가난한 사람 밥 주고, 에? 헐벗은 사람 옷 주믄 도움이라고 생각했을 때
는, 이 사회가 무식할 때. 그럴 때 나오는 어, 그러한 어, 원리고. 논리가. 아. 그런 것이고. 오늘날
은 지식사회입니다. 지식사회에서는 무엇이 도움이 되고 무엇이 내한테 해가 되는지를 분명히 알
아야 되는 거라. 내가 경제를 어렵다고 해서 경제를 자꾸 대주는 사람 내한테 도움 되는 사람이 아
니에요. 내한테 적이 돼. 그래서 경제를 도운 사람이 뒤통수를 맞는 겁니다. 이때까지 수 백 년, 수
천 년 경험했던 거예요, 이게. 그래도 아직 깨치지 못하고 있는 거야. 응? “내가 그... 지가 어려울

때 김치도 다 담가주고, 내가 응? 쌀도 다 대주고 했는데 응? 옆방도 내가 내줬고.” 요래 이야기를
한다라고 하면 저게 지금 뭔가를 배신 이상한 짓을 했기 때문에 이 소리를 하고 있는 거예요. 이
소린 끊임없이 나오는 거거든. 물질로 넘을 도왔다라고 생각했기 때문에 니가 맞은 겁니다. 그래
서 니가 지금 입으로 이야기하고 있는 기라. “이렇게 이렇게 해줬는데...” 이게 도운 건줄 지금 아
직 착각을 하니까 뚜드려 맞았던 거지요, 이게. 선생님한테 그 말을 할 때는 “이렇게 이렇게 도와
줬는데요.” 이렇게 이야기를 한다는 말이요. 응? 긍께 니가 나쁜 짓 했으니께 맞았잖냐? 어, 요렇
게 하니까 이해가 안 되죠. 인자 풀어주지 내가. 어. 풀어주니까 이해가 가는 거지요. 물질을 대줘
서 그 사람을 기회를 내가 건져준 거 갖지만, 그 사람은 깨칠 수 있는, 그러한 이 시기를 내가 전부
다 막아버렸다라는 얘기가 돼요. 어째 그 사람은 맨날 도움 받아야 되고. 잉? 도움 받아갖고 내가
그걸 한번 도움을 받으면요, 내가 노력하던 기 수포로 돌아갑니다. 어. 그래갖고 그 다음에 또 내
가 그 시기를 바르게 못썼기 때문에, 또 세상을 이겨 나가는 방법이 또 내가 무뎌지고 이, 저하돼
가지고 앞으로 다가오는 세상은 또 1년이 2년이 가면 더 아주 저, 내가 어려운 걸 처리해야 되는
세상이 자꾸 오고 있거든요. 근데 그런 걸 내가 발전을 안 하고 가고 있으면 그때도 또 처리 못해
가 또 손을 뻗쳐야 되고. 너는 계속 그런 삶만 살아야 되고, 저 사람은 내한테 계속 이렇게 주기만
하고. 나는 비굴한 삶을 살고 있는 거죠. 이래 되면 내 세상을 못 살고 헤매다가 죽는 꼴이 되거든.
내 돕는 게 아닙니다. 내가 어려울 때 쓴 말을 한 마디 해주고. 진짜로 내한테 경제를 도와줄 때는
자기 몸까지 투자를 해서 시간까지 투자를 해서, 내가 너한테 내가 백만원을 도와주면 백만원 어
치 내 고통까지 이 시간까지 같이 투자를 해서 그걸 같이 다니면서 이걸 이끌어줘야 돼요. 물질을
내가 백만원을 저 사람한테 도우면 내 고통도 백만원 그 따라가서 같이 이, 지금 그 이, 움직여줘
야 노력을 해줘야지, 그게 진짜 도움이 됩니다. 한데 물질만 백만원을 주고 내 고통이 그 안 따른
다면 그 사람한테는 해가 가요. 그래서 누구를 물질을 함부로 주면서 도왔다라는 생각을 하지마
라. 그 사람 인생을 지금 다가오는 주어진 것을 내가 방해했다고 생각을 해야 정상입니다. 어. 그
래서 우리가 인덕이 있다, 인복이 있다라고 하는 거는 내가 깨우치지 못할 때 깨우칠 수 있도록 따
끔하게 한 마디씩 해주는 사람. 이 사람이 내 옆에 있다면 나는 천복을 얻는 겁니다. 요런 거지. 인
자는 인복을 생각을 다시 해야 돼요. 어.
질문: 도와주었다는 의미에 대해서 질문 드리겠습니다. 불교에서는 ‘무주상보시’라고 하면서 도와
주어도 도와주었다는 마음을 내지 말라고 합니다. 이 말 자체도 어폐가 있다고 봐야 되는 건가요?
말장난이 되겠죠. 어. 고건 말장난입니다. 말장난이라는 원리가 뭐냐면, 답을 찾지 아니해놓고 그
걸 갖다가 옆으로 튼다라는 얘기죠. 그래갖고 그것이 또 맞는 것인 것처럼 몰고 가는 겁니다. 요런
것인데, 고거는 말장난은 많이 쓰지. 이 논리를 만들고 저 논리를 만드는 거. 어. 고것은 우리가 이
지식을 갖추지 못했을 때, 그때 나오는 것들. 이런, 이런 것들이 많이 빚어 나왔죠. 어. 요거지. 어.
내가 남을 도와놓고 도왔다라는 생각을 하지마라? 이것은 말장난입니다. 도운 것도 아닐뿐더러
니가 그 생각을 안할려고 해서 안해지는 것도 아니고. 어. 그래서 우리가 물질을 이래 도왔을 때
내가 자꾸 그 사람을 쪼끔 도왔잖아요? 도우고 나서 내가 잊어버릴라 하면요, 어떠한 일이 대자연
에서 오느냐하면 너의 것을 싹 망하게 해버립니다. 너의 것을 다 뺏어버려. 뺏어갖고 너에게 시험
지를 딱 넣어요. 내게 다 뺏기고 내가 도와준 사람 있죠. 도와줬다 생각하는 사람. 이 사람이 엄청
부자가 돼. 내께 뺏긴다면 정확하게 그 사람이 부자가 돼. 이건 지금 대자연이 하고 있는 일이에
요. 대자연이 하고 있는 일에서 바르게 한다면 어떻게 드가느냐면, 내가 도와주는 사람 있죠. 이사
람 절대 못 일어나게 해야 되는 겁니다. 넘의 도움을, 넘의 도움을 자꾸 받는 사람은 이 사람은 일
어나게 하면 안 되게 되가 있어요. 한데 내가 도와줘, 줘가... 도와준 사람이 일어난다라고 한다면
나는 망합니다. 절대 망해, 이거는. 망해갖고 어떤 꼴을 당하느냐. “그 사람한테 한번 찾아가보지.
옛날에 그래 많이 도와줬는데.” 이카니께 “뭐 내가 뭐 도와준 게 아니고 그때 뭐...” 이렇게 이야기
해요. 그러게 더 없애 버래이. 더 어렵게 만드니까 그런 이야기가 자꾸 들어온다 말이지요. 그럴
때 넌즈시 이렇게가 이래 함 가봐요. 가갖고 이래니께 아주 지독한 소리 한마디 들어먹거든요. 요
때 생각이 딱 바뀌는 거라. “나 도와줬다 생각을 안했는데 참 이렇게까지 할 줄 몰랐다.”고 이 소

리 톡 튀어 나오거든요. 어. 그러니까 내가 도와줬다라고 아니 했는지, 했는지 니가 고걸 정확하게
고 입에서 나올 때까지 니를 아주 어렵게 만들어버립니다. 그러고 그 사람하고 딱 연결 돼갖고 니
가 그가서 뭣인가 딱 이렇게 쪼꼼 비굴한 이런 생각을 갖고 가게 만들어요. 그래서 희한한 소리를
듣고는 너무하다는 생각을 하게 한다고, 날. 대자연이 그걸 정확하게 이게 속의 께 다 기어 나오게
합니다. 깨우치라고. 많이 일어나는 걸 봤을 거예요. 이거를 누가 봤느냐. 우리 아날로그들은 이걸
다 보면서 성장을 했어요. 응? 아날로그들 공부시키기 위해서. 우리는 다른 사람이 경험 못핸 걸
경험하게끔 이 부작용, 또 이 이거 모순, 이런 것들이 엄청나게 나올 수 있게끔 이 세상을 운용을
했는데 그 속에서 우리가 성장을 했거든요. 그래서 그런 걸 다 본 겁니다. 그런 소리도 들었고. 어.
이것들이 우리의 공부였었어요. 아나로그를 키우기 위해서 부작용이 나오는 걸 다 보여주게끔 세
상을 운용했다라는 거죠. 이 사람들 지식인을 바른 지식을 갖게 하기 위해서. 이런 거 듣고 보고
큰 것 도 내가 지식 갖추고 있는 거예요. “아무리 도와줘도 어, 본체 없더라.” 이런 소리, 이런 것
들 겪은 사람들한테 우리가 들었고. 어. 물질을 주어서 그런 일이 있었던 거거든요. 그런, 그런 말
들은 논리로 가져갖던 말이지. 아. 그런 거는 대자연의 법칙에 있는 말이 아니었었다는 이야깁니
다. 사람이 만들은 이야기다. 인간들이 살아나가면서 만들은 이야기를 거게다 붙여놓은 것이지.
그것을 바른 것인 냥 우리가 호도해가지고, 어. 치우치면 안 된다. 그걸 결론을 내려 버리면 안 된
다, 이 말이죠. 이때까지 세상에 나왔던 거 있죠. 모든 것은 비유를 하기 위해서 나온 것이고. 모든
것은 정법을 생산하는 데 필요한 모순의 재료가 나왔다라고 생각을 하면 정확한 겁니다. 이 세상
이 이때까지 모순을 빚었던 시대고, 재료를 만들었던 시대지. 바른 법칙의 아, 법은 하나도 나온
적이 없다. 인자 바른 법칙은 앞으로 나온다. 2013년부터 하나하나 나오기 시작을 하는 겁니다.
이것이 정법이라 하는 거거든. 정법은 모순 속에서 나오는 겁니다. 모순을 거름 삼아서 그 거름 우
에서 정법이 탄생하는 거예요. 그것이 인본시대요, 정법시대라고 하는 겁니다.
질문: 결국 저희들이 사주를 보러 사면 “당신은 귀인을 만날 것이요.” 할 때 그런 사람을 귀인으로
봐야 하나요?
그때 사주죠. 사주를 우리가 만들어 가지고 쓰던 용어들이 오늘날 만들은 게 아니잖아요. 어. 몇
천 년, 몇 백 년 전에도 쓰던 말들을 용어를 끼워 맞춰서 지금 하는 용어지. 오늘날에, 지식을 다
갖춘 오늘날에 지식인이 만들은 이 그 이 이런 논리가 아니라는 얘기죠. 무식할 때 만들은 논립니
다, 그게. 음? 오늘날은 최고의 지식사회고. 백 년 전, 천 년 전에는 무식한 사회예요. 말하기가 쪼
꼼 안됐지만. 오늘날의 지식사회라면 그때는 무식사회인겁니다. 음. 그때 빚어놓은 것을 오늘날에
정확한 줄 알고 쓴다라고 하면 이거는 모순이죠. 어. 이때까지 오는데 우리가 거름이 되고, 만질
수 있었고, 갈 수는 있었지만. 오늘날은 법칙이 달라야 됩니다. 이게 인제 패러다임 전환이 되는
거지요. 응? 우리가 그렇게 아, 착한 일을 바른 일이라고 생각을 했던 이런 패러다임을 착한 거와
바른 것은 틀리다라는 걸 잡아야 되는 거죠. 음. 착한 거는 착한 것일 뿐. 바른 것은 아니라는 거지
요. 바른 것은 냉철하고 바른 분별을 해서 행하는 걸 이걸 바른 것이라고 하는 겁니다. 어. 착한 것
은 내 마음이 아주 안 된 사람을 그냥 동정하는 게 착한 거예요. 어. 이게 동정하는 거와 바른 것은
틀린 겁니다. 어. 동정에 끄달리면 안 되죠. 지식사회에서는 동정에 끄달리지 말고 바른 일을 행해
라. 그 사람, 그러면 그 사람이 도움 된다. 요래되는 것이고. 무식할 때는 동정에 끄달려갖고 그 사
람을 퍼다주고 그 사람을 망치게 해갖고 내가 뒤통수를 맞는다, 요렇게 되는 거죠.

