53강 억세게 재수 좋은 자 vs 지지리도 재수 없는 자
질문: 최근에 책을 하나 읽다 보니까 세상에서 제일 재수 없는 사람이 살아있을 때 살아있
을 때 벼락을 4번 맞았고, 죽어서도 또 한 번을 맞아서 5번이나 맞았답니다. 그리고 또 제
일 재수 좋은 사람이 행운을 가져가는 사람이 로또 복권을 5번 맞았답니다. 1등을. 그래가
그 사람은 다 망했는데 그 얘기를 떠나서 하여튼 그런 대자연 속에 있는 그런 악운과 행운
그런 것은 대자연 속에서 어떤 법칙에 의해서 작용을 하는 건지, 아니면은 그냥 어떤 인간
의 행동에 의해서 작용을 하는 건지 특별한 그런 것이 있는 건지 그런 기운, 힘, 과연 그런
게 있다면 말씀해 주십시오.
있습니다. 있고. 어, 우리가 차 사고 나는 사람은 계속 차 사고 납니다. 어, 안 나는 사람은
안 나요. 병원에 가는 사람은 인자부터 병원으로 계속 가야 됩니다. 이건 단골 되거든요.
어. 베락을 맞아갖고 죽어뿐 사람이면 개안은데 베락 맞고 안 죽었으면 또 맞아야 됩니다.
어, 어. 안 죽으면 또 맞아야 됩니다. 어. 저 이렇게 해갖고 그, 저 퀴즈로 이렇게 퀴즈를
잘해가주고 이렇게 해갖고 물건 상 탄 사람 있죠? 다음에 퀴즈해가 또 탑니다. 아무리 똑똑
한데 퀴즈를 내갖고 난 상 안 탈라면 죽어도 안 타는 기라, 이게. 어. 그러니 이 그 복권을
이렇게 해갖고 이래 가는데 복권 저거는 매 늘 맞아요, 저게. 근데 내가 물어볼게. 복권 열
번 맞아가 잘 사는 놈 내한테 한 놈만 델고 와. (거의 복권을 맞은 사람의 90퍼센트는 거러
지가 된다는데....) 음 90이, 90이 아니고. 아직 거러지 안 된 거는 쪼꼼 있다 거러지 될 거
고. 어. 그거는 절대로 그 사람은 잘 살게 안 됩니다. 아. 하 요러하듯이. 이게 뭐냐면 너한
테 공부를 시키는 길이 병원에서 해야 될 사람이 있고. 어. 또 너한테 공부를 해야 될 게
사기를 당하면서 공부를 해야 될 자가 있고. 어. 너는 대자연의 에너지에서 해야 될 자가
있고. 어. 집안들이 너는 이렇게 해갖고 암으로 집안들이 내려오면서 너희들 집안에는 암에
대한 거를 우리가, 생명을 오가게 하면서 이런 것들로 병으로 공부를 시키야 될 그런 집안
줄이 있고. 음. 영혼들, 이게 차원세계를 접하면서 공부를 해야 될 줄이 있고. 어. 그 다음
에 이렇게 그 인자 도파 같은 데서 뭐 이런 절이라든지 교회라든지 이런 데에서 가면서 이
렇게 공부를 해야 될 사람이 있고. 어. 긍께 뭐 이렇게 그 뭐 시장바닥에서 고구마 팔면서
공부해야 될 사람이 있고. 인간이 지금 살아나가는 것은 누구든지 수행을 시킨다라는 사실
입니다. 수행을 시키는 것이 뭔지를 지금 모르고들 있는 것이죠. 너 현장에서 너를 수행시
키는데 여기에서 너가 헤매고 있으면 뚜드리갖고 산 속에다 잡아 옇는다든지 절간으로 보낸
다든지 저쪽 기도처로 보낸다든지 이런 일이 생기는 거거든요. 그래서 너가 또 헤매고 있다
면 병원에다 눕하뿝니다. 거서 공부하라고. 아픈 놈은 무조건 공부해야 돼. 아, 요고는 뭐
더 보고 말게 없어. 내가 아퍼가 뭐 차에 칭겨 병원에 누웠다? 눕워 니 뭐할 건데? 공부밖
에 할 게 없어요. 공부를 하는 걸 어떻게 해야 되느냐? 이 이 그런 기초를 모르다 보니까
몬하고 시간 보내고 나오는 겁니다. 아픈 사람한테 문병을 가는 사람은 너는 공부해야 돼.
만일에 공부안하고 그냥 갖다 와서 “아이고 빨리 일나라.” 뭐 이러고 그냥 뭐 이렇게 가다
가 나왔다? 어 맻 번 그런 일이 또 딴 데도 문병을 가는 공부를 합니다. 문병을 가는 놈이
가지, 안 가거든요. 문상을 가는 것도 가는 사람이 가지, 안 가. 한데 그게 갔다 왔다 하면
서 지금 니 공부가 크게 걸렸다라는 사실이거든요. 그럼 병원에 이렇게 자꾸 다니는 사람은
병원 가서 병원 다니면서 이렇게 뭐가 공부가 걸렸는데 이걸 몬하면 니가 병원에 눕습니다.

음. 그러고 저 이게 봉사활동 다닌다고 이렇게 해갖고 쩌 다니는 사람은 그기에 다니면서
지금 공부를 시키고 있는 것인데 넘 도우러 간다고 지금 착각을 하고 있어요. 시간 지나면
니가 봉사 수급자가 돼요. 음. 이걸 도왔다라는 생각을 한다는 얘기죠. 어렵게 사는 사람한
테 내가 갈려면 니가 물질을 쪼끔 들고 가야 되는 겁니다. 몸이 성한 사람이 몸이 어려운
사람한테 내가 갈려면 내 몸을 가주고 쫌 딲아주든지 안아주든지 이런 걸 쫌 해줘야만 갈
수 있는 자격을 갖게 되는 것이지. 이걸 내가 내 돈이 쫌 있다고 저 도왔다라고 생각을 한
다는 얘기죠. 너는 쪼꼼 있으면 니 가족 중에 봉사수급자가 되든지 니가 그래 되든지 니가
어려움이 처해갖고 넘 도움이 필요해지든지, 이런 것들 줄이 지금 들어와 있기 때문에 그
공부를 시키는 거거든요. 가까이 왔다는 거죠. 어. 멀리 있다라는 것은 책을 본다든지 누구
한테 이야기만 듣습니다. 내한테 이런 기회가 올 수 있는 기 멀리 있다면. 시간이 아직 더
걸릴 꺼라면. 헌데 내가 현장에 직접 그 어려운 사람한테 당사자한테 내가 가게 됐다? 이때
는 지금 니한테 다가왔다라는 소리예요. 그런 일이 당할. 닥쳐올 것이. 긍께 현장학습을 가
는 겁니다. 현장에까지. 아. 이걸 모르고 그냥 도왔다고 오고. 그래서 봉사를 많이 다니고
하다 보면 모가지 쫄라가 지가 죽을 일이 생기거든요. 그래서 연예인들 요새 죽죠, 이렇게.
죽은 사람 전부 다 이게 뒤를 이야기 하는 거 보면 전부 다 뭐 ‘내가 복지활동을 많이 했
다. 봉사를 많이 다녔다.’ 뭐 그런 착한 일을 많이 했다라고 하는데. 착한 일 많이 핸 사람
이 죽으면 되나요? 그런 데 갈 수 있는 조건을 주었는데 니 공부는 안하고 넘 도왔다고 히
히닥 거리니까 니가 죽어야 되는 거라. 엄청난 걸 지금 우리는 지금 뭔가가 분별을 몬하고
있다. 어. 그래서 우리가 이 이 2차 대전 이후로 복지수급자가 얼만큼 불었느냐, 그져? 우
리 국민은 2차 대전 이후로 지금까지 딱 배 불었습니다. 복지수급자는 맻십 배, 맻백 배 불
었어요. 인 줄어들어본 적이 없는 거죠. 3차원은 요롷게 요롷게 이렇게 그 주파수가 요롷게
흐릅니다. 아. 쩜 쩜 쩜 쩜 이렇게 흐르는데. 이거는 이 비틀어져 나가는 거는 이렇게 한다
라는 사실이거든요. 우리 국민 수는 딱 배 불었는데 어찌 복지수급자가 수십 배가 불러. 우
리가 잘못하고 있었기 때문에 계속 더 큰 덩치로 공부를 해야 된다는 사실이거든요. 그 비
용도 더 물면서. 그래서 복지수급자한테 드가는 에너지가 우리가 지금 열심히 일하는 에너
지 중에서 여기에서 더 차지하게 되는 거거든요. 응? 아무리 벌어도 거 다 딲어 옇어도 모
지랩니다, 앞으로 이대로 가면. 안그러면 눈 깜고 그냥 아웅 해야 되고. 어, 이 꼴이 딱 납
니다. 아. 이거를 우리가 정리할 수, 정리해내는 것이 우리한텐 그 비용이 들지않고. 우리도
그런 일을 당하지 않고. 수급자가 줄어들기 시작을 하고. 이런 걸 깨우쳐라고 자꾸 이런 일
이 생기는데 깨우치지는 안하고 더 돕자네. 그 더 생기죠. 이런 것들을 우리는 인자 연구를
해야 된다. 음. 인제 지식사회라는 것이 인제는 세상이 풀지 몬하는 답을 인제는 우리가 이
런 모순을 다 봤다면 인자는 이 답을 인자 끄내야 되는 게 지식을 갖춘 사람들이거든. 어.
이런 일들은 안 하고. 어. 계속 ‘넘이 어떻게 하니까 우리도 그런 걸 하자.’ 라든지 이카믄
우리도 또 그걸 또 교과서가 돼야 돼요, 남한테. 어. 이런 식이 되면 안되지 않느냐, 라는
거죠. 어. 그래서 우리한테 다가온 거. 이건 내 공붑니다. 음. 베락을 맞은 사람이 살았다면
그거로 내 공부를 해야 돼요. 어. 사기를 당했다면 너는 지금 공부하라꼬 사기를 치, 이 이
게 사자를 보낸 것이지. 그 사람을 원망하라고 보낸 게 아니라는 사실입니다. 사기는 처음
부터 크게 당하지를 않애요. 작은 걸 당했는데. 그걸 또 원망을 합니다. 쪼끔 있으면 또 당
해야 돼. 사기는 당핸 놈이 자꾸 당하는 거거든요. 어. 처음부터 크게 당하는 법이 없어요.
그래서 또 원망을 하면 또 당해야 돼. 또 원망을 했다? 또 당해야 됩니다. 죽어도 난 안 당
한다? 어, 쪼끔 있어봐라. 또 당한다. 니가 당하지. 딴 사람이 당하는 게 아니에요. 근데

아, 요새 친구들이 자꾸 사기 당했다는 소리를 자꾸 듣게 된다? 직접적으로 듣는다? 어, 니
는 사기 당할 때가 다 시간이 다가온다, 요 소리거든요. 그거를 들으면서 넘의 일로 보지마.
니한테 들리고 니한테 보이는 건 니꺼다는 겁니다. 이걸 쓸어마시면서 내가 ‘하... 이게 내
가 들렸다면 지금 내한테도 이런 게 온단 말인가?’ 하면서 쪼끔만 생각을 하고 깊이를 들어
가면 내가 이 공부를 했기 때문에 내한테는 그런 게 안옵니다. 한데 그런 거를 놓치고 가면
은 니도 정확하게 당하면서 넘한테 그 소리를 한다는 거죠. 어. 그래서 누가 암이 걸렸다.
또 누가 뭐 요새 풍으로 자빠졌다. 뭐 이런 소리가 많이 들린다라는 것은 내한테도 지금 오
고 있기 때문에 지금 들리고 보이는 겁니다. 그래서 내한테 올 일이 아니면 내 눈에 내 귀
에는 안 들려요. 그쪽 주파수로 놓고 내가 걸어다니지도 안할 것이고. 그런 환경에 가지도
안할 것이고. 나는 잘나가니까 그걸 못 봐요. 테레비에서 막 그렇게 하는데 난 테레비 볼
시간이 없어서 그걸 못 본대니까. 테레비를 이렇게 보면서 “하... 요새 나쁜 노무새끼들 저
것들 마... 이러면 안되는데...”

이걸 많이 보는 사람은 니도 그 일 당합니다. 에? 안 당할

라믄 그거 안 보는게 최곤데. 안 볼 수가 없네, 이게. 에? 잉게 요런 것들이 우리한테 대자
연에서 다가오는 질서. 이런 것들. 대자연을 0.1미리도 틀리게 운용하지 않는다. (박수)

