43강 명퇴 후 창업에 성공하려면
저는 50대 퇴직자인데 퇴직한 지가 지금 2년이 다 되어갑니다. 퇴직금을 가지고 창업을 하
려고 하는데 요즘 창업을 하면 망한다는 말이 많아서 불안합니다. 어떻게 하면 성공적인 창
업이 되겠습니까?
아, 그거 참 사회문제 크게 날 겁니다, 앞으로. 퇴직을 하니까 일자리를 찾으니까 일자리가
똑바른 게 없고. 내가 또 그 그래도 저 퇴직을 할 정도면 이십 몇 년, 한 삼십년 가까이 그,
그 인자 회사생활을 해서 윗사람이 되가 있죠, 어느 정도. 근데 나와가주구 어디 일자리를
구할라 카니께 경비 드가면 최고 아랫사람이 되잖아요. 긍께 그것도 참 쪽팔려 몬하겠고,
마 이래 되는 거거든. 근데 한다 하더라도 인제는 내 인생을 접은 게 인자 되는 거죠. 어,
요롷게 되면 완전 실패인생이 됩니다. 그런 일자리는 안 찾는 거예요. 에? 퇴직을 하고 나
면 뭐를 해야, 원래는 뭐를 해야 되느냐면. 이거 우리가 인자 패러다임을 지금 못 찾어갖고
퇴직하고 나서 지금 뭐를 할 기간인지를 모르고 있고, 그렇게 지금 운용을 몬하고 있어서
그렇지. 퇴직을 하고 나면은 퇴직금은 그걸 갖고 내가 뭐를 하느냐? 2차 도약을 하기 위해
서 내가 모지래는 걸 갖춧는 공부를 해야 돼요. 음. 우리가 집안의 쓰임새도 좀 줄이고. 내
가, 내가 회사 다니고 계속 봉급 받아 들어오니까 그거로 흥청망청 잘 썼을지 몰라도. 요롷
게 딱 될 때 2차 도약을 하기 위해서 전부 다 허리띠를 쫌 매고. 어. 그 인제 과장은 나왔
으니까 이 과장은 지금 내가 2차적으로 뭔갈 하기 위해서 내가 모지래는 공부를 해야 돼.
공부를 하고 나면은 당신이 필요한 데가 나와요. 한데 공부는 안하고 내가 나와가주고 어데
일자리 바로 찾으러 들어가니까, 너는 쓰임새가 없는 겁니다. 2차적인 도약을 하기 위해서
나는 내 공부를 해야 된다. 내 공부 얼만큼? 작게는 7개월이지만 많게는 3년까지 해야 돼
요. 에? 작게는 7개월이고, 많게는 3년까지. 내 공부를 한다라는 각오로 다시 사회 나와가
지고 뭔갈 배우러 다니고. 그러면 이게 배우러 다니면 어떻게 되느냐면, 내가 한 7개월 정
도는 모지랜 콤퓨터도 쫌 배우고 어 뭐 또 뭐 영어가 딸리면 영어도 쫌 배우고. 왜? 구식
일꾼이거든요. 어. 이때까진 구식 일꾼이었었기 때문에. 지금 현재는 대지털 세상이에요.
어. 그럼 여기에서 인자 뭐 대지털에 딸리는 거 있죠? 여기를 우리가 나와가주고 여기 같이
인자 뭔가를 할라 그러면 모지랜 걸 쪼꼼 배워야 돼요. 어, 옛날에 그 저 그 이거 뭐 콩가
루 묻힌 영어 말고. 그거 뭐 콩클리시? 에, 그런 영어를 쓰든 거 갖곤 지금 안 된단 말이
죠. 옛날에는 콩가루만 묻혀도 됐거든. 헌데 지금은 그거로는 어데 내가 들어갈 수가 없어
요. 그럼 고런 것도 영어도 쪼끔 배우고. 일어가 필요한 거 같으면 일어도 쫌 배우고. 어?
뭐도 중국어도 쫌 배우고. 뭐 이런 것들 배운다든지. 또 콤퓨터가 모지래면 내 콤퓨터 이런
것도 쫌 배우고. 어, 뭐도 이런 게 쫌 갖추어가지고 인자 어디 일자릴 찾으면 드갈 데가 나
와요. 그럼 맻 개월을 그렇게, 한 7개월 정도 그렇게 하면 7개월이면 어지간하면 한, 두 과
는 공부할 수 있거든요. 음. 근데 인제 요롷게 해가지구 어데 들어가면 드가서 또 일자리를
잡었다고 생각하지 말고 거기서 배운다는 생각으로 들어가요. 어. 거기에서 들어가갖고 2차
적으로 들어가 현장에서 또 배운다고 생각을 하고. 이렇게 해갖고 인자는 그 내 돈 들어가
며 안 배우고 쪼꼼씩 그 경비를 배우면서 배우죠, 인제. 그게서 현장에 들어가면. 응? 그러
면 100프로 내가 뭐 거기에서 주는 돈 받을라 그러지 말고, 70프로만 줘도 나는 저 벌이를
해가매 그래도 내가 쓸 돈은 벌어가면서 배우는 거니까 어, 아주 좋은 상태가 되는 거죠.

그렇게 해가매 내가 요롷게 어, 하면은 한 3년을 내가 요롷게 탁 실력을 갖추면 당신은 또
어든 위치에 일을 할 수가 있는 사람으로 성장해버린다는 얘기죠. 음? 요런 지금 우리가 노
력을 어떻게 해야 되는가, 정확하게 찾지를 몬하고 우왕좌왕하다 보니까 지금 퇴직해갖고
무슨 그 저 창업을 하잖아요. 요건 내가 정확하게 아리켜 줄께요. 요고는 97프로 망합니다.
아, 97프로. 어. 거예 그럼 3프로는 왜 안 망했습니까? 3프로는 욕심 안내고 했으니까 안
망하는 겁니다. 어, 딱 나와요, 요게. 3프로는 욕심 안 해, 안 내고 핸 거. 요고는 안 망한
다, 이거죠. 어. 한데 욕심을 내면 돈 벌라꼬, 나도 돈 벌라고 핸 거는 100프로 망합니다.
이게 97프로예요. 어. 1차적인 일을 하고 사회 나와서 내가 이 패러다임을 못 찾았어도 사
회 안에서도 아직까지 완충력이 들어있어요. 지금. 에? 패러다임을 찾을 때까지는 완충력이
라는 게 이 사회에 이 구멍이 아직까지 뽀끔뽀끔해가 내 들어갈 자리를 다 마련해놨다고.
해놨는데, 내를 갖추어서 가면 정확하게 너를 필요로 해서 임시로 그게서 내를 갖춧는데 뭔
가를 할 수 있을텐데. 이거를 지금 못찾고 있는 겁니다. 나를 갖춧는 거는 등헌시하고 일자
리부터 찾는 거예요. 금 일할 데 없죠. 사회는 일할 사람을 기다리는 것이지. 돈을 줄려고
기다리는 곳은 없습니다. 일을 하니까 일하는 데 필요한 걸 쓰라고 돈을 주는 것이지. 어?
한데 우리는 전부 다 지금 돈 벌 자리를 찾는 거예요, 지금. 그런 자리는 없어요, 잘. 어.
일할 자리를 찾으면은 어, 이러면 일할 자리는 있습니다. 아. 그것도 내가 쪼끔 아 쫌 쪼끔
나은 일할 자리를 찾을려면 내를 갖추어야 돼. 쪼끔 모지랜 것들을 갖추어서 가면 된다.
에? 쪼끔 더 나은 것을 찾을람 쪼끔 더 갖추어서 가라. 지금 이 사회는 바르게 안 가고 틀
리게 가면 전부 다 어, 지금 땅바닥에 내려앉는 세상입니다. 이것이 정법시대라고 이야기하
는 거예요. 음? 틀리게 가면 정확하게 내가 어, 그 결과를 맞게 되는 시대. 바르게 가면 정
확하게 즐겁고 어, 기쁘고 행복한 시대. 이걸 정확하게 우리가 맞이하는 시대를 정법시대라
고 하는 겁니다. 어. 그래서 바른 거를 아리켜줄 사람이 지금 세상에 나와야되는데 이런 사
람이 지금 안나오고 있어서 문제가 됐던 거예요. 금 선생님 지금 인자 바르게 요롷게 딱딱
아르켜줄테니까, 어? 요고 요곳이 바른 거라고 생각을 한다면, 실천하라. 실천해보라는 거
예요. 음. 퇴직을 했으면 최하 7개월 그 크게는 3년. 요 내 공부시기로 잡아라. 어. 이 공부
를 7개월 핸 자는 7개월을 핸 데에 너 값어치만큼 얻을 것이고. 3년 핸 자는 3년 핸 사람
의 값어치만큼 너는 정확하게 그 자리를 얻을 것이다. 어, 이건 대자연의 법칙이에요. 지금
우리 이 해동대한민국 안에는 이 대자연의 법칙이 지금 운용되고 어, 운용되기 위해서 지금
기운이 돈다는 사실이죠. 응? 아프리카는 아니드래도. 이 해동대한민국은 이 시대에 오면
이시대에. 어. 이 시대에 오면은 이 정확하게 이게 돌아가는 운용체제의 기운이 들어온다는
얘깁니다. 이게 정법시대라고 이야기하는 거예요. 이것이 인본시대. 2013년도부터는 정확하
게 돌아갑니다. 음. 그게 안팎의 지금 완충역 안에서 우리가 당하고 있는 거예요. 그런께 아
직 쪼꼼 당하는 거죠. 틀리게 가면 정확하게 내가 화살을 맞게 돼 있어. 바르게 가면 정확
하게 웃음도 기쁨도 즐거움도 내가 맞이하게 되가 있다. 어. 편법 인자 안 통합니다. 응?
아 그러니까 어 이 퇴직핸 분들 이분들은 창업하지 마라. 당신들은 창업하기 위해가주고 어
지금 이 사회 나온 게 아니다는 거죠. 다시, 다시 도약하기 위해서 중간에 완충역을 준 것
뿐이다. 이거를 갖춧고 있는 사람은 정확하게 당신의 일자리가 나온다. 인제 국가도 이런
것을 알면 이런 것들을 지금은 짧게 내가 이야기해서 요롷게 해갖고 다 설명을 안했지만.
국가도 이런 것을 지금 이 잡어나가기 위해서 이 지금 인저 그 다시 만져야 됩니다. 만져가
주고 이 지금 퇴직자들을 어떤 식으로 뒤에서 지금 힘이 돼줄까? 아, 잘못 힘이 돼줘 버리
면 그 사람 망치게 돼요. 그럼 국가는 망신나. 그러고 국가의 재정은 없어지고. 어, 그러고

나중에 딜레마에 빠집니다. 왜? 이 퇴직자들이 계속 나올꺼니까. 한 번 잣대 잘못 대놓으면
요, 엄청난 딜레마에 빠집니다. 어. 그래서 인자 국가도 요런 걸 바르게 알고 어, 우리 국민
들이 지금 일할 게 없다면 이때는 공부하는 시간이다. 요 키를 잡아야 돼. 지금 일할 게 없
다면 이것은 공부하는 시간으로 잡아야 된다. 공부를 어떤 공부를 하느냐, 적성에 맞추어서
이런 걸 지도할 곳을 인자 마련해야 되고. 이런 걸 지도를 하고 나면 그런 공부를 할라꼬
하는데 뒷받침이 돼줘야 된다. 그러면 국민들이 실력을 갖춧게 되면 갖춘만큼 나라에 힘이
됩니다. 음? 국민이 이 정신이 흩트러지면 나라를 죽이는 어, 그건 적이 되고. 어. 국민이
힘을 갖춧게 되면 나라에 힘이 돼요. 이건 절대 어데 안갑니다. 어. 앞으로 이런 운행법을
선생님이 지금 전부 다 어, 잡아주고. 어, 도와줄꺼니까 어. 긍께 인자 그 우리 맹퇴 아저씨
들. 어, 맹퇴 아저씨들 너무 걱정하지 마라. 너무 걱정하지 말고 분명히 맻 년 안에 이기 명
퇴자들이 크게 이 나라에서 쓰일 때가 있으니까 당신들은 보배예요. 이 나라를 반석 위에
올리논 아주 영웅들입니다. 이분들이 고생하게 절대 놔두지 않는다. 하니까 지금도 이 그
막 인자 뭐 뭔가를 이케 뭐 채리가주구 뭐 뭐 어 그 뭐야 그 요새 봉고차 많이 산다매? 저
거 저거 트럭. 어? 1톤 차. 그게 딸린다매? 그거 들고 나가 다 까먹지 말고. 어? 그거 투자
했다가 몽땅 이자 묵고 난주 더 추운 신세 돼요. 하지 말고. 쪼끔 있는 거 갖고 아껴쓰면서
어? 쪼끔 이렇게 그 인자 그런 그 저 인제 배우는 거를 쪼끔씩 하면서 쪼끔 쉬라는 얘기죠.
고생했으니까. 쪼꼼 쉬면서 요롷게 하면 정부에서도 이 키를 잡게 해줄 것이고. 에? 모든
기업에서도 이 키를 잡게 해줄 것이고. 이런 걸 해가주고 그때를 위해가주고 지금 나를 갖
춧기 시작해라. 갖춧고 나면 분명히 이 대한민국이 크게 힘을 써야될 때, 당신들이 필요로
하는 사람들이니까. 내를 안 갖춧고 어영부영하고 있으면, 나는 어데 못드갑니다. 어? 즐거
운 일을 찾지를 몬해. 아. 항께 진짜로 즐거운 일을 인자 하게 될테니까. 의? 고생 끝에 낙
이 와야지. 아. 하니께 인자 너무 걱정 안 해도 됩니다. (박수)

