26강 물질봉사와 재능봉사
질문1: 어려운 사람에게 물질을 그냥 주는 것은 바른 봉사가 아니라고 하셨습니다. 그렇다
면 저희들이 직접 그 물질을 가지고 그들에게 필요한 우물을 파주거나 집을 지어주는 것은
어떻습니까?
지금 재능봉사부터 해가지고 경제를 가지고 재능까지 같이 해주고, 내가 가진 모든 것을 거
기다가 투하시킨다. 어떤 일이 생기냐? 저 사람이 지금 집이 없어요. 집이 아주 허름하게
살아요. 살고 있으면 우리가 그게 불쌍타라고 해가지고 가가지고 집을 잘 만져주고 우물도
파줍니다. 우물 없이 지금 어렵게 살거든요. 근데 우리가 우물을 파줘요. 파주고 나면은 이
집을 지금 어렵게 살게끔 핸(한) 이 분이 누구냐? 신이에요. 신이라 이 말이에요. 하느님이
됐든, 무슨 이 천지신명이 됐든 신이에요. 신이 이렇게 어렵게 해놨다라는 걸 이해를 하고
든다면 이거는 내가 그거를 깨달음을 가지라고 너를 벌해놨을 진데 깨달음을 주지 않고 이
걸 집을 지 줘버리고 땅을 파가 샘을 잘 먹게 해줘버리면 인자는 살판났죠? (네) 그면 깨달
을 이유가 없죠? 이래되면 신이 잘못한 거예요? 내가 잘못한 거예요? 우리는 분별을 잘못
하다가 보니까 어려운 사람 돕는다라고 하는데 이 세상에 어려운 사람은 이유가 있어서 어
렵고 있느 겁니다. 그러면 이 사람을 도우려면 인자 답이 들어갑니다. 이 사람을 돕게 될라
면 이 사람이 왜 저렇게 어렵게 살고 있는가? 이 원리를 깨쳐야만 돼. 그렇게 해서 내가 거
기에 다니면서 이것부터 해주는 게 아니고 조금씩 이렇게 뭔가를 조금씩 이렇게 쌀도 조금
갖다 주고 뭐 요렇게 하메 가가지고 이 사람한테 이런 걸 가르쳐보기도 하고, 반성을 하는
지, 또 조금 희망이 있으면은 그 다음에는 무엇을 하고자 하는지, 요런 걸 살살 물어요. 그
러면 내가 돈을 주더라도 상대를 정확히 알아보고 준다라는 얘기죠. 내 시간 투자를 하면
서, 그것도. 이렇게 할 때 저 사람한테 진정 도움이 되겠는가? 안 그러면 불쌍타 하니까 그
냥 이 등록이 됐으니까 가가지고 뚝딱 그냥 이렇게 집을 지(지어) 줘버리고 샘 파 줘버리는
게 도움이 되겠는가? 저 사람이 이런 걸 해줬을 때 앞으로 이 사회에 보람 있고 뜻있는 삶
을 살려고 노력할 사람이 되겠는가? 안 그러면 또 지(자기) 욕심으로 지(자기) 고집으로 살
사람이겠는가? 이런 거를 짚어 먼저 봐야죠. 그래서 “아, 이 사람은 노력할 사람이구나” 그
어느만큼 노력을 할 사람인가? 요기에 척도에 따라서 혜택도 고 만큼만 줘야지, 고 만큼 주
고 나서 그 다음에 줘도 되요 또. 그 만큼 주고 나서 이렇게 교류를 해보고 내한테 인자 이
그 코드가 연결이 되죠 이렇게 되면. 그러면 이 사람들 관리를 하니까 이 사람은 여기서 조
금 더 노력하는 거 보니까 조금 더 도와도 되겠구나. 한 몫에 도울 거를 썰어서 도와주라는
거죠. 그래서 요만큼 도와주다 보니까 이 사람이 버릇이 영 아니다 싶으면 버릇을 고쳐주던
지, 안 그러면 끊어버리고 고생 더 하라 그러든지. 이래해야지 이것이 바른 사회를 만들어
나가는 겁니다. 우리가 우리가 지금 요 하나만 도와주고 안 되고 두 가지를 같이 도와줘야
되나. 말은 맞는데 이 잣대를 지금 잘못 대고 있는 거예요. 사람을 만들어주는 게 우선이요,
그 사람을 만들어주고 그 사람이 그렇게 살려고 하는데 힘이 안 되니 뒷받침을 해준다. 이
거는 사회에 덕 되게 하는 거거든요. 사회에 덕 되게 하는 일을 우리가 봉사라고 하는 것이
지, 어려운 사람들을 밥 맥(먹)이는 거는 봉사가 아니에요. 그렇게 하면서 나도 배우게 되
고, 나도 깨달게 되고 그 안에서. 요런 한 가지 일을 하더라도 인자는 분명한 아 우리가 공
부부터 먼저하고, 바른 법칙을 찾아서 내가 그렇게 하면 나도 도움 되고 그 자도 도움 되고

이 사회도 도움 되고 이래 되면 뜻있는 일을 핸(한) 겁니까? 머슴 짓을 핸(한) 겁니까? (뜻
있는 일입니다) 그럼 보람이 있어요, 없어요? (있습니다) 그럼 즐겁겠어요, 안 즐겁겠어요?
(즐겁습니다) 오케이.

질문2: NGO들이 후진국에 가서 학교를 지어 아이들을 가르치거나 집을 지어주는 경우가
있습니다. 스승님 말씀대로라면 학교는 아이들을 가르치는 교육이니까 뜻있는 것이고, 집을
지어주는 것은 그들을 일깨우는 것이 아니니 보람 없는 것이라고 이해해도 됩니까?
고걸 또 풀어봅시다. 조금 만져보자는 얘기죠. 무조건 옳다 그르다 이렇게 해놔 버리면 이
해가 아무도 안 가요 이게. 지금 저쪽에 못 사는 나라 가서 공부를 아르킨다(가르친다)라고
하니까 도움이 될 것이고, 그냥 이렇게 뭐 물질을 도와주고 오니까 이거 도움이 안 되겠다.
학교를 지주고 오고 뭐 이래 뭐를 집을 지(지어) 주고 오면 도움이 안 되겠다. 두 개다 도
움이 안 됩니다. 이 무엇을 이야기 하느냐? 그럼 지금 학교 지(지어)주는 걸 하지 마라는
겁니다. 우물 파주는 것도 하지 마라 이거죠. 그면 무엇을 해야 되느냐 그러면. 안 도우면
되냐? 그건 돕는 게 아니라는 거죠. 그러면 내 돕는 거를 이야기 할 게, 돕는 거를. 우물을
파되, 너희들이 일을 해서 파게 하라. 일거리를 가지고 가야 됩니다 그게. 저쪽에 기아로 허
덕이고 있죠? 공부도 할 수 없게 되어 있죠? 이 사람들이 일을 할 수 있는 고만한 일거리
를 가지고 가라는 겁니다. 이 사람들이 일 할 수 있는 기술을 가지고 이 사람들이 일 할 수
있는 일을 거게서 만들어서 그 사람들이 일할 프로젝트를 가지고 가라는 거죠. 기술은 이
나라에 다 가지고 있어. 그 못사는 나라들이 일 할 수 있는 기술은 이 나라에 다 가지고 있
습니다. 이 기술을 어떤 식으로의 프로젝트를 짜가지고 그 나라에 가느냐? 요거만 남아있는
거예요. 이 이 기술이 과거에 우리나라가 못 살 때 했던 지금 이야기하면 3D라고 이야기하
죠. 이러한 기술들, 이 기술들을 가져가면 그 나라에 가면은 그 사람들이 일 할 수 있는 기
술이에요. 이 중공업을 가지고 가면 그 어려운 사람들은 일을 이런 일을 할 수 있는 이 세
포가 안 되어 있어, 이 근기가, 이게 자체가. 교육수준도 안되고, 요런 이 바탕도 이 건강이
안 되고, 뭐가 다 안 되기 때문에 그런 거는 일을 몬(못)하게 되가 있습니다. 허나 우리가
먹고 살기 어려울 때 하던 이 작업을 하던 지금으로 이야기하면 지금 천대받는 그런 기술
들, 이런 거를 가지고 가서 거게서 일을 하게 하면 이 사람들은 즈그가 할 수 있는 일이에
요. 이런 일들을 가지고 그 자리에 가되 그게도 예를 들어서 이렇게 그 저 굶어죽는 사람들
이 우글우글한데 그 옆에다 공장 채리면(차리면) 큰일 나요. 밤에 자고 일나면(일어나면) 다
뜯어 가버리(가버려). 그 막아야 된다라는 거죠. 먹고 살기 어려운데 막을 수 있을 것 같아
요? 전쟁이 일어납니다. 그 쪽에 사회를 어지럽게 만드는 꼴이 되요. 그 일도 그렇게 가져
가면 안 된다라는 거죠. 이 사람이 우글우글한, 그 저 이 사람들이 쫓아가도 못 쫓아갈 자
리에다가 채려야 돼. 쫓아가다가는 힘없어 갖고 굶어죽을 판이, 말라죽을 자리에 가야 되요.
좀 멀리 가야 된다 이거지. 그면 차타고는 느그한테 갈 수 있는데, 느그들은 쫓아와야 돼.
차가 없잖아요. 차 구할 방법 있나요? 쫓아와버리면 몬(못) 오는 자리에 가야지만 이 혼란
이 안 일어나요. 가는 자리까지도 딱딱 마련돼 있습니다, 지금. 이러한 설계를 바르게 해가
지고 어떤 데는 어떤 공장 몇 개를 어떻게 해가지고 이러한 조직을 만들어서 이런 것이 거
기에 가가지고 거기서 이 물건들을 생산하는데 그 사람들 일하게 하고, 여기서 재료를 수급
하는데 그 주위에서 일어나게 하고. 이것이 70%, 70%가 다 해결되는 데라야만 지 자리에

요. 그 요것이 또 요기서 생산이 일어나면 요 주위에서 공급이 되는 게 70%이상 요 주위에
서 일어나게 하는. 이렇게 해가지고 프로젝트를 만들어서 그 지역에 딱 가져가서 이 사람들
돕기 위해서 작업을 하면 이 주위도 살리고 너희들도 살리고 내 기업인은 스스로 성장하고
이런 일이 발생합니다. 이게 인자 지식인들이 이런 프로그램을 짜가지고 인류사회를 도우러
나가야 되는 시점이에요, 지금이. 이것을 인류대민봉사라 합니다. 이 설계를 스승님이 지금
하고 있어요. 이렇게 해서 이 나라가 앞으로 가야 될 최고의 지름길은 인류대민봉사의 전령
(?)이 나가서 이것을 성공을 시켜야 된다. 인류 기아를 없어야 돼. (짝짝짝) 내가 짜주는 대
로 하면 정확하게 7년만에 인류 기아는 없어집니다. (네) 그리고 우리나라에 실업자 단 한
명도 없어져, 7년만에. 이거 맞물고 있어, 이게 우리 프로젝트야 원래가. 거기에 가져갈 수
있는 기술도 이 나라에 다 있어. 그걸 또 가르킬(가르칠) 수 있는 숙련공도 이 나라에서 다
나와가 있어. 이게 명퇴자들이에요. 이 사람들이 할 일을 이 프로젝트를 못 짜면 이 사람들
이 할 일은 이 세상에 없어. 그래서 청년들이 대기업에 드갈라면 이런데 가가지고 2년이면
2년, 1년 8개월이면 1년 8개월 이런 데에 나가는 사람은 군도 해지해 줘야 돼. 인류 대민
봉사를 나가는 것이야, 이거는. 이 나라의 신용을 얻게 되고, 너희들이 이기서 크게 되고,
사회를 보게 되고, 어려운 자들을 이렇게 보면서 너희들이 마음가짐이 달라지고, 이렇게 해
가지고 그 활동을 핸(한) 자만 대기업에서 받아주는 이러한 뭔가 지금 짜나가는 게 어마어
마한 프로젝트를 지금 일으켜야 됩니다. 요걸 내가 짧은 시간에 요렇게 이야기 하고 있지만
엄청난 인류 대민봉사 이 프로젝트가 이 나라를 살리는 길이고, 이 나라가 인류에 한 발자
국을 나가는데 똑바로 나가서 거인이 되기 시작을 하는 겁니다. 인류 기아는 우리 손으로
없애야만 돼. 이래야 우리가 인류에 한 발자국 뛰어나가는 그런 민족이 인자 되기 시작을
하고, 우리 민족은 인류에서 인류에서 지금 먹은 거 밖에 없지, 우리가 지금 살고 있는 게
모든 것이 지금 국제사회에서 거둬들여 갖고 먹고 있고, 국제사회에서 거둬들여 갖고 배우
고 있고, 국제사회께 다 들어와서 우리를 지탱하고 있어. 2차 대전 이후로, 폐허가 된 이
땅에서. 이거를 혜택을 그만큼 받았다면 인류에 지금 환원을 해야 될 때다, 이 말이야. 환원
하는 방법이 인자 한 치도 틀림이 없는 이러한 설계를 해가지고 국제사회가 이롭게 국제적
으로 누구도 이거를 해결할 수 없는 프로젝트를 우리가 성공을 시킨다면 이 나라는 국제사
회에 신용을 얻게 되고, 국제사회를 위해서 우리는 뭔가를 했다라는 한 걸음을 나갔다라는
거지. 이때부터 우리는 인류의 지도자가 되기 시작을 하는 이런 일이 벌어지고. 인자는 엄
청난 이 경제가 성장이 되는 이런 진짜 사업가들이 나와서 이분들이 홍익인간이 된다라는
겁니다. (네)

