23강 공적인 삶-1 자존심
질문 : 스승님 강의를 듣다보면 공적인 삶을 살 것인가, 사적인 삶을 살 것인가, 동물처럼
그냥 살다 갈 것인가, 우리가 세상에 왜 왔는가 등 많은 부분이 정말 가슴에 와 닿아 공인
의 삶을 살려고 노력합니다. 하지만, 알량한 자존심과 주위의 이목에 신경 쓰다 보니 자꾸
만 주춤주춤하게 됩니다. 자존심을 내세우지 않으려면 어떻게 해야 합니까?
어, 우리 국민들은 살아가면서 자존심이 굉장히 강합니다. 어, 원래 그래요. 그런데 이 자존
심을 우리가 어떻게 기운으로 에너지를 바꿔가지고 앞으로 살아나가느냐? 굉장히 중요한
겁니다. 자존심이 강하다라는 것은 내 줏대가 세고, 기운이 크다는 소리에요. 그게 나쁜 거
는 아닙니다. 아닌데 뭔가가 생산적이지 못한데다가 자존심을 부린다든지 옳지못한 것 가지
고 자존심을 부린다든지 이카면 나를 망하게 하는 것 또한 그 자존심입니다. 긍께 자존심
을, 인자 앞으로, 이때까지는 우리가 자존심을 부리고 살았지만, 인자 앞으로는 자존심을 놓
아야 될 때입니다. 놓으라 한다고 놓아지지 않겠죠. 하지만 이 자존심을 좀 만져보고, 어,
이걸 바르게 알면 자존심이 놓아져요. 헌데 이걸 바르게 알지를 이때까지 못 핸 거라. 그래
서 오늘 이제 그러면 자존심에 대해서 조금 한 번 만져보자고.
우리가 자존심을 어, 부리는 사람들이 어떤 사람들이냐면 극과 극이 가요. 아주 잘 사는 집
안들의 경쟁이 하고 있는 이런 집안들, 어 그러고 왕실과 왕실이라든지 아니면, 어 아니면
그 저 인제 경제인들도 인제 그 이래 그 조금 높이가 서로가 져지 않으려고 하는 이런데서
집안싸움이 일어나고 이런 것들이 서양에서도 우리가 그 많이 일어나는 것들을 우리가 그
정보를 접핸 적이 있죠. 로미오와 줄리, 어 줄리앗 그런 그 그런 것들이 이 집안에 자존심
싸움 때문에 일어나는 뭐 이런 것들이 어 국제적으로도 많이 일어났던 게 우리가 그 정보를
받았어요. 어. 그 정보를 받았는데 이런 걸 갖다가 우리가 그런 거 영화를 보고 정보를 받
으면서 무엇을 우리는 생각을 했던가? 어, 국제사회에서 살던 방법들이 전부 다 정보라고
만들어가지고 우리한테 다 들어왔던 적이 있었습니다. 이게 2차 대전 이후로 일어났던 거거
든요. 근데 그 쪽에서 우리가 그런 거를 보면서 “아, 이런 것들이 이렇게 집안을 망칠 수
있구나. 이런 것들이 사회에 엄청난 결과를 일으킬 수도 있구나.” 이런 것들을 우리는 배우
게 할려고 그게 들어왔던 거거든요.
근데 우리가 어려울 때, 못 먹고 살 때는 디게 어려워지면 자존심을 버립니다. 되게 어려워
지면 자존심을 버려요. 헌데 자존심은 조금 살만하면 요기 살아나가든 요게. 어. 조금 살만
하다는 얘기에요. 자존심 부리는 사람은 너는 아직 먹고 살만하다는 얘깁니다. 어. 그러고
너는 행세 깨나 뭐 아직까지 넘한테 져긴 싫다라는 거죠. 그러면 그런 자존심을 부리면은
어떻게 되냐? 니가 좀 어려워집니다. 그럼 자존심을 좀 많이 부리면 어떻게 되냐? 폭삭 망
합니다. 그러면 저 우리가 평소에 살면서 많이 부자도 아닌데 자존심을 부린다? 너는 갈수
록 땅바닥으로 내려가요.
근데 자존심을 우리는 가지고는 있어야 되는데, 이거는 부릴 때와 부리지 않을 때가 있는
겁니다. 어. 내가 어려울 때는 절대 자존심을 버려라. 자존심 부리지 마라는 거죠. 어려울

때, 몸이 어려울 때 자존심을 부리면 너는 몸이 더 더 아파집니다. 몸이 어려워지면은 내가
몸 낫는 방법은 지극히 겸손해지면 몸이 낫아요. 지극히 겸손해지라는 거죠. 경제가 어려운
사람은 자존심을 부리기보다는 지극히 겸손해지면 니가 앞으로 조금 이렇게 요 어느 만큼
이렇게 저거 내가 그런 거를 좀 노력을 했느냐 따라서 경제가 다시 돌아와요. 근데 내가 경
제가 어려운 사람이 자꾸 자존심을 부리면 자꾸 어려워진다는 얘기죠. 음. 이것이 대자연의
법칙이거든요. 내한테 그런 힘을 줘놨지만 그걸 바르게 못 쓸 때는 니가 어려워지는 걸 정
확하게 보여주고, 내한테 그런 걸 줘놨지만 어, 그걸 바르게 쓴다면 아주 크게 이상적인 것
을 니가 얻게 되리라. 요런 거거든.
그래서 결국은 부자들도 자존심을 부리다가 싸움을 하다가 전쟁까지 일어나갖고 폐가망신을
해버린다는 얘기죠. 집안이 몰락을 해, 그런 거는. 이? 소탐대실한다. 이? 내가 자존심 부리
는 바람에 서로가 자존심을 버리지 못 해가 자식을 죽이는 그런 결과를 낳는다. 자식이 얼
마나 귀한건데 자식들의 이 귀한 거로 자존심으로 해갖고 서로가 져지 않게 할랴다 둘이 다
죽여 버리는. 극과 극을 달리게 하는 게 자존심입니다. 어.
그래서 이 자존심을 언제 우리가 어, 놓게 되느냐? 사적인 사람이 될 때는 자존심을 놓지
못합니다. 공적인 사람이 됐다라고 하면은 자존심을 부리지 않습니다. 공, 사가 가려진다 이
거죠. 어? 그러 공, 사는 또 어떻게 해서 우리가 공과 사를 쪼끔금 구별을 해야 되겠죠.
내가 인제 지금부터 하나씩 인자 물어, 물어서 답을 한 번 풀어봅시다. 연예인이 공인입니
까? (아닙니다) 누가 아니라 그랬어요? (공인입니다) 스승님한테 공부했다고 해서 아니라고
생각하는 사람이 있죠? 근데 일반적인 이 사회에서 연예인이 공인이에요, 아니에요? (공인
입니다) 그러면 정치인은 공인이죠? (네) 그러면 이 모든 우리가 연예인이라든지 정치인이
라든지 교수들이라든지 이런 분들이 다 공인입니다. 공인인데 그 자리가 지금 공인 자리지
공인들은 아니라는 거죠. 음. 정치를 할려면 공인이 된 자가 정치를 해야 돼요. 연예인이 지
금의 연예인이 되어서 사람들의 존중을 받으면 이 사람들은 공인이 돼야 마땅합니다. 그 우
리는 공인이라 생각을 하고 대우를 해주는데 본인들은 공인인가, 아닌가를 우리가 이 인자
잣대를 좀 놔봐야 되겠죠.
공인이면 어떻게 살아야 되느냐? 내 것을 가져서는 안 된다. 또 나의 고집을 피워서도 안
된다. 나의 논리를 남한테 이걸 주입할려고 해서도 안 된다. 공인은 만인이 이해하는 짓을
해야 되고, 만인이 덕 되는 짓을 해야 되고 이렇게 살아나가는 사람이 공인이라는 사실이에
요. 내 거를 챙긴다든지, 내 가족을 챙긴다든지, 내 종교를 붙들고 있다든지, 나의 뭐 이렇
게 그 학연을 따진다든지, 나의 직연을 따지면 이거는 공인으로서 부터 이탈된 거다 이거
죠. 어.
그러면 여기서 인제 스승님이 그렇게 이야기하면 공인이 없겠네요? 없습니다. 이 세상에는
아직까지 공인이 안 나왔다라는 얘깁니다. 감히 이야기하건데 이 세상에는 공인이 나오지
않았어요, 아직. 한 명도. 아, 참 묘하죠. 그러한 일을 해야 될 사람들은 분명히 공인이라야
할진데 이거는 이해가죠? (예) 헌데 이 지금 스승님이 요렇게 설명을 해갖고 이것이 공인의
어, 이게 어, 행위는 이렇게 되는 사람들이라는 것도 이해 가죠? (예) 근데 이렇게 사는 사

람이 있습니까, 없습니까? (없습니다) 이 세상에 지금 존재하지 않는다라는 사실이죠. 어.
그러면 이걸, 이걸 인자 어떻게 풀어나가야 되느냐? 이때까지는 우리가 공인이 무엇이라는
걸 분별하게끔 할려고 이 세상이 운용돼 나오는 세상을 우리는 살았다라는 이야기가 되요.
공인이 아직 나온 게 아니고 공인이 무엇이라는 걸 어떻게 살아야 된다라는 것을 분별을 하
면서 우리가 배워오면서 살았다라는 얘기가 되는 거죠. 이것이 선천시대라고 하는 겁니다.
선천시대는 후천시대를 열기 위해서 준비하는 과정이에요. 인류가 이때까지 진화 발전해 나
온 이유는 선천시대를 우리가 발전시켜 나온 겁니다. 진화 발전을 시켜 나왔다. 그래서 우
리 인간들도 윤회를 하고 진화발전을 해왔다. 조상들로부터 어떻게 살은 걸 또 물려받아서
오늘날에 또 발전해왔다 이거죠. 어. 요렇게 발전을 해왔는데 왜 이렇게 발전을 지금 계속
하느냐? 후천시대를 열 때 인자 바르게 사는 법칙을 알고 바르게 사는 그러한 때를 만들기
위해서 발전해 나온 것이다. 그 때가 2013년도부터 도래하는 해다. 이래서 인본시대가 열린
다, 요렇게 되는 거죠.
그면 인본시대부터 공인이 어데서부터 나오느냐? 인본시대를 여는 곳에서부터 나온다. 이게
해동대한민국이에요. 음? 예의를 중시하던 나라라고, 이 소리는 우리가 다 그 알고 지금 살
죠? 어, 모르나요? (압니다) 그걸 뭐라 그래요? 예의동방지국이라 그래요? (동방예의지국)
동방예의지국이라 그래요? 어, 요거는 우리가 알면서 지금 정보를 받아오면서 계속 오잖아
요? 헌데 어데가 또 그 예의 무슨 지국이에요? 없죠? (예) 허, 여게는 고 이름을 딱 정해놓
은 곳입니다. 언제를 위해갖고 이 이름이 정해졌냐? 인본시대를 열 때, 정법시대를 열 때
여기서부터 일어나기 때문이에요.
여게서 누가 먼저, 누가 제일 먼저 공인이 되느냐? 지식을 다 갖춘 사람들이 깨달음을 가지
고 공인이 나옵니다. 우리가 우리는 공인이 안 됩니까? 좀 억울하죠? 한데 우리는 이걸 잘
풀어봐야 됩니다, 앞으로. 우리가 자식을 키우는데 지식인을 만들라고 키웠어요, 무식자를
만들라고 키웠어요? (지식인) 혼신을 다해서 우리가 노력을 했죠. 그면 우리가 우리 그 저
뭐 동생들도 그렇고, 우리 형제들도 그렇고 지식인을 만드는 것이 우리가 그것이 최고 큰
숙원사업이에요. 음. 우리 삶은 아무것도 아닌가? 그래 생각을 하면 안 돼요. 어차피 우리
는 모두 노력하며 살면서 우리는 지식인을 배출하는 게 당위성을 가지고 있는 겁니다. 이
나라에 지식인이 얼매나 중요한지는 앞으로 알게 되요.
이 나라가 2차 대전 이후로 혼신을 다해서 열심히들 살았는데, 이 목표가 어데였었느냐? 우
리는 개인적으로 몰랐지만, 이 나라의 지식인을 배출시키기 위해서 우리는 혼신을 다했던
겁니다. 어? 그게 우선 목표에요. 그래서 부모님들도 내 자식 공부 시킬라고, 어? 그래서
내 동생을 희생을 시켜서라도 한 놈은 공부 시켜낼라고. 이런 혼신의 노력을 했던 거죠. 거
게서 뭐 막내도 많이 그, 어? 그, 저, 저, 저 불만도 있었겠고, 뭐 이렇게 소외된 이거 저
많이 불만 있었죠? 이걸 싸잡고도 가면서 결국은 지식인을 배출시키기 위해서 이 나라가
혼신을 다했어요. 가정에 하나라도 지식인을 만들라고. 2차 대전 이후로 이 작업이 이루어
졌던 거예요. 해가지고 이 지식인들을 배출핸 게 그 베이비부머시대죠? 베이비부머. 어, 그
우리가 2차 대전 일어나고 나서 사람이 그만큼 많이 죽어버렸는데도 자식을 그만큼 많이
낳아버렸잖아요, 어. 그 중에서 똑똑한 사람을 골라서 지식인을 배출하기 시작을 핸 거예요.

이 사람들이 지금 50대 안팎이 됐죠. 이 사람들이 최고의 이 공을 먹고 자란 사람들입니다.
이, 이 분들이 인제 지식인이 다 됐기 때문에 이 지식인들이 깨달음을 가져야 되는데, 지식
인이 지식만 딱 갖추고 나면 지식인이에요. 지식인은 힘을 못 씁니다. 힘을 못 써. 지식을
다 갖출 때가 되면 누가 돈도 안 줬고, 어, 안 줬어요. 경제를 안 줬다라는 얘기죠. 어, 그
러고 무슨 뭐 그 경험도 많이 안 줬고, 안 줬단 말이죠. 그니께 힘이 없어. 그래서 지식만
가지고는 아무 일도 몬합니다. 그래서 이 사람이 깨달음을 가질 때, 어, 깨달음을 가질 때
지식은 땅에서 얻지만 깨달음을 가지고 나면 하늘의 힘을 얻어요. 그래서 그 분을 선지식이
라고 이야기하는거야. 선지식. 지식인이 깨달음을 갖고 나면 선지식인이 돼요. 이 선지식이
되면 하늘의 힘을 얻게 된다 이거죠. 선지식이 되면 공인이 됩니다. 공인 출현. 공인은 아무
나 되는 게 아니에요. 선지식이 되면 우리가 지금 자식을 키우면서 지금 이 지식인을 만들
라고 그만큼 힘썼던 것이 이 지식인이 깨닫게 되면 선지식이 되가지고 공인이 되고, 이 분
들이 공인이 되면 어떠한 일을 하느냐? 백성을 위해서 일하고, 나라를 위해서 일하고, 인류
를 위해서 일하는 사람이 돼요. 이래서 공인으로 변하는 거예요. 공인 탄생한다, 이 말이죠.
인류의 최초로 공인 탄생을 하는 겁니다. 이게 아날로그부터 시작을 해요.
그래서 이 분들이 인류에 구세주로 나섭니다. 나서가지고 우리가 이때까지 이제 풀지 못하
던 숙제들을 풀기 시작을 해요. 하늘의 힘으로. 우리, 우리가 이 사회가 이만큼 성장할 동안
에 소외받은 것이 있죠? 왜 소외받게끔 되가 있었냐? 무식한 사람들이 주먹구구로 운용을
하면서 이기 옳다, 저기 옳다 해가매 운용해보니까 또 처음에는 좋았는데 나중에 모순이 나
오고, 또 이기 맞다 해서 해봤더니 또 난중에 모순이 나오고, 이런 걸 계속 그 결과를 만들
은 겁니다. 헌데 지식인들이 나와 가지고 설계를 하면 어떻게 되느냐? 지식인들이 깨달아가
지고 설계를 하게 되면 모순이 나올 설계를 안 한다라는 거죠. 이 세상이 운용하는데 최고
의 어, 바른 운용법을 생산한다, 이 말이야.
이래서 우리가 인자 조금 만져보면 소외된 것 치고 조금 다 만질 수는 없지만 오만 게 소외
다 됐죠 이게. 됐는데 이 복지 문제, 이 복지 문제. 우리가 이 많이 이렇게 이 나라는 이,
이렇게 그 성장을 했고, 이렇게 그 경제는 많이 일으켰는데 소외받은 자들이 많이 나왔죠?
이 복지 문제가 해결이 누적되면서 이 나라는 큰겁니다. 어. 인류가 성장하는 데는 복지 문
제가 해결을 못 하면서 크는 거예요. 그래서 복지를 해결한다라고 노력을 하는 게 이렇게
어려운 사람이 나오니까 그걸 씻쳐주고, 걷어주고, 밥 먹여주고, 쌀 얼마 더 주고 이러면서
지금 챙겨 온 거예요. 이거는 임시방편으로 보호하는 거지, 보호. 해결책은 아니라는 얘깁니
다. 해결책이 안 나왔을 때 보호수준에 들어가는 거예요. 많이 어려워졌으니까 이걸 또 더
어렵게 안 할려고 보호해주고 이런 수준이지 이거는 아직까지 복지사회를 일으키는 패러다
임이 안 나왔다 이 말이죠. 끝

