8강 2012년12월21일 지구대종말
질문: 지구 종말에 관한 문제거든요, 최근 2012년 12월 21일에 지구가 종말 할 것이라는
그 예언이 새겨진 마야 유물이 발견되었다고 합니다. 그래서 이게 굉장한 화제가 되고 있는
데, 이거 외에도 지금까지 많은 예언들이 2012년 종말을 많이 얘기하고 있거든요, 정말
2012년에 지구가 종말 하는 겁니까?
나는 그 2012년에 종말할 거 같으면, 내 오늘 거짓말을 해도 그냥 안 들키네? (웃음) 어.
잘못 가리켜놔도 들이킬 기 없잖아. 뭐 종말 돼뿌릴 긴데, 뭐. (웃음) 그죠? 어. 가만있어.
내일 저 저 어데, 저 저 뭐야, 저 저거 어든 마트를 좀 털꼬? 종말 될 긴데 인자부터 털라
캐도 다 못 털 긴데. 없습니다, 절대로. 지금 종말이라 카는 것. 종말은 나왔는데. 종말이
어떻게 된다라는 것까지 지금 발견했습니까? 없죠? 종말이 되는데 이 지구에 사람이 한 명
도 못 산다. 이런 종말이냐? 이 세상에 사람은 대다수는 산다. 이런 종말이냐? 지구는 종말
하는데 대다수 사람이 살면 어떻게 돼요? 어. 뭔가 우리가 종말이라는 이 법칙을 달리 풀어
봐야 된다라는 이야기가 돼요. 음? 2012년이면 뭔가 정리 하나 되는 거는 분명합니다. 뭔가
가 정리된다. 어. 이게 무엇이냐? 우리가 이때까지 추구하고 살고 우리가 사는 방식이 정리
가 되고 끝납니다. 선천이 후천이 된다, 이 말이에요. 선천시대가 후천시대가 된다. 이거는
3:7의 법칙으로 하여금, 음. 3:7의 법칙으로 하여금 우리가 이때까지 인류가 이 지구탄생.
그죠? 지구탄생까지 한 것은 이 대자연이 어, 진화발전해서 지구탄생이 됐습니다. 아, 요거
카면 너무 방대한 거라 가지고 그래도 추려서 조금은 내가 설명을 할게요. 어, 이거 나중에
크게 풀어 줄 겁니다. 어. 좋은 자리에서 좋게 내한테 물어갖고 좋은 환경에서 내한테 질문
하면 멋지게 내가 풀어줄 테니까. 천지창조부터 원시반본까지. 음? 어. 긍께 우리 지구는
인류의 진화를 해가지고 인류가 지금 이 은하계가 이 이게 저 발복을 해가지고 발전하면서
이 지구가 탄생합니다. 음. 이 태양계가 탄생하고 지구가 탄생하죠. 이 지구가 탄생하고부터
또 우리가 인제 지구 탄생부터 인자부터 굉장히 지구 안에서 변화기가 일어나면서 진화발전
을 합니다. 진화발전을 하는데 이 진화발전을 해가지고 결국은 우리 인간이 태어납니다. 어.
인간이 태어나가지고 인간의 역사가 시작이 돼요. 인간의 역사가 시작이 되는데. 그때부터
지금까지가 얼만큼 이 진화발전을 해왔느냐? 정확하게 70%가 진화발전 했다. 70%가 진화
발전 했다 카니까 ‘어, 한참 진화발전 더 하겠네요?’ 이게 끝입니다. 인간 진화발전이 이거
로 끝이라는 얘기죠. 이게 내년. 거기 연도가 어떻게 만들어졌든 내년이 끝입니다. 이것이
지금 12년도라고 이야기할 거예요. 그러면 여기서 3:7의 대자연의 법칙이 있는 거예요. 우
리가 이 생활 속의 모든 것을 3:7의 법칙으로 우리는 살아나가게끔 해놨습니다. 그러고 이
지구가 생기는 이 은하계가 생긴 자체도 3:7의 법칙으로 태어난 거예요. 어. 그래서 유무
분리가 3:7로 일어났다라는 거지요. 어. 유가 3. 아, 무가 7. 이 에너지 법칙으로 지금 분리
되가 있습니다. 이 초 대자연에는. 분리돼갖고 있는데, 우리는 유 안에 있고, 그래서 우리가
육신을 쓰고 있는, 유의 육신을 쓰고 살아가는 겁니다. 그래서 요거 카면 너무 방대해지고.
그래서 우리가 70% 진화발전을 해서 오늘날까지 살아왔다. 이것이 내년에 끝납니다. 이것
이 종말이라는 얘기를 하는 겁니다. 종말. 그러면 이게 종말이 되면 우리가 70% 살고 그만
살 거냐? 30% 남았어요. 70%는 뭐를 했을 때냐? 모든, 모든 것을 이 모든 것을 이 세상에
빚기 시작을 하고, 모든 논리를 만지고, 사람들이 살아가매 수 천 년, 수 만 년 동안 살아가

면서 일생, 일생동안 살아갔던 모든 양식. 일생동안 살아가면서 남긴 의식. 모든 것들을 이
세상에 남기면서 이것이 다음세대가 와서 또 여기서 일생을 살고 남기고 이러한 어, 그 저
모든 그 우리가 살아나오는 흔적의, 어 이 그 저거, 이 이 뭐라 그러나? 지식. 지금 말을
하면 지식이라는 에너지를 계속 1대, 1대 살아가면서 이 세상에 쪼꼼씩 쪼꼼씩 남겼던 것
이, 이것이 압축되고 압축되고 압축돼서 진화발전 해서 오늘날에 이 세상에 뭐가 남았느냐?
오늘날에 우리가 지금 갖추고 있는 이 지식이 탄생했고. 이 지식을 우리는 다 먹은 존재가
됩니다. 인류가 어떻게 진화발전을 했든 한 군데로 역량이 모이는데 이거는 지식으로 모이
는 겁니다. 이 지식이 만연하게 퍼져갖고 있다가 이것이 뭉쳐서 어디로 이동하고, 또 뭉쳐
서 이동을 해서 결국 해동대한민국에 떨어졌어. 2차 대전 이후로. 인류에 있는 지식이 전부
다 다 이렇게 엮어져서 해동대한민국에 떨어져서 우리는 2차 대전 이후로 태어난 우리, 지
금 젊은이들이 이 지식을 다 쓸어 마셨다, 이 말이죠. 그래서 우리가 발전하고 성장을 했어.
우리가 성장을 다 하는 순간이 2012년이에요. 그러믄 지식을 다 갖췄다라는 얘기가 됩니다.
빨리 갖춘 사람, 늦게 갖춘 사람, 다 있겠지만. 50대 안팎의 이 사람들이 정확하게 지식을
다 갖췄을 때가 2012년이에요. 이 사람들을 배출시킬려고 이 대자연은 그만한 이 운용을
했던 겁니다. 그렇게 오늘날의 지식을 빚어서 오늘날의 그 지식을 다 먹은 자들이 이 세상
에 출현한다. 이것이 1차 공사 끝이에요. 이것이 3:7의 법칙으로 70%공사가 끝났다. 1단계
공사 끝났다라는 얘기를 하는 거예요. 에? 원래 이야기를 하면 2단계가 되겠죠? 3, 7. 에?
3은 이 지구를 완성시켰고, 여기다 인간 씨가 나오기 전까지가 3이에요. 진화발전 핸 게.
인간이 태어나고부터 40%를 완성해서 70이 완성된 겁니다. 음? 이 70이 완성되고 나면은
인자는 이 세상에 무엇을 다 빚어놓게 됐느냐? 지식을 다 빚었고. 그 살아나가면서 이래 살
아나가는 모양에서 모든 모순을 발견할 수 있게끔 모순을 빚어냈고. 우리가 이 분별을 할
수 있는 모든 것을 이 세상에 전부 다 생산을 해놨다. 이걸 보고 선천시대의 우리 공사다,
이렇게 이야기를 하는 겁니다. 천지공사에서 지상에 이루어 논 공사가 끝났다. 요렇게 되는
게, 천지대공사에서 지상에서 할 수 있는 일이 끝났다라는 겁니다. 이것은 모든 걸 땅 우에
다 빚어서 올리놓고, 모든 것을 우리가 쓸 수 있게끔 빚어둔 것입니다. 이때까지는. 그러면
요 조금 다르게, 조금 다르게 설명을 해서 이해 가기 쉽게. 너무 엄청난 걸 내한테 물었어
요, 지금. 음. 그래서 지금 요거를 조금 다르게 내가 풀어 줄게요. 이때까지는 전부 다 우리
가 갖고자 했고, 힘의 논리로 살았고, 모든 걸 축적을 하고, 내꺼를 챙기고. 이렇게 해가매
온 인류가 세계가 다, 내꺼를 챙기는 시대였었다라는 거지요. 세상에 빚어졌으니 생겼겠죠,
빚어졌으니까 챙겼겠지. 아. 지식도 내가 갖추는 시대, 내 꺼를 챙겼다, 내가 챙겼다, 내 지
식은 내가 챙긴 거예요. 경제도 내꺼를 챙겼다. 땅도 내꺼라 했다. 모든 것이 자기꺼로 하여
금 이 세상에 전부 다 일어난 거를 전부 다 각자가 가지고 있은 거죠. 이것이 ‘사’다 이 말
이에요. 사적으로 사는 시대가 이때까지 일어났다. 그러믄 이게 선천시대의 운용법입니다.
어. 이것이 내년으로부터 금을 긋습니다. 긋고. 후천시대가 도래한다. 우리 그때 이 이 지금
내년까지는 동물적인 삶을 사는 거밖에 이 세상에 없어요. 어. ‘인간.’ 그죠? 인간은 사이
간 짜를 써서 우리는 완전하지 몬하다라는 이야기를 하는 겁니다, 완전하지 몬하다. 사이
간 자의, 사이에 있다. 어데? 완전한 거와 아, 완전하지 몬한 거와. 이 이거 말을 어떻게 쓸
지 모르는데. 요 우리 사이에 지금 두고 있다 이 말이죠. 이거 인간이에요, 이게. 그럼 다른
말로 해갖고, 종교말로 갖고 푼다? ‘중생.’ 요것도 사이에 있는 겁니다. 우린 중간 삶을 살
고 있다. 어디로부터? 사람도 아니요, 동물도 아니고. 중간 사이 간 짜를 쓰는 겁니다. 그래
서 인간이 어, 살고 있다. 아. 요것이 우리 동물적인 삶을 살고 있다. 약육강식. 읭? 서로가

양심을 주고받고 해도 해결 안 난다. 사적으로 산다, 이 말이죠. 어. 이것이 공적인 세상이
도래하는 후천시대가 열린다. 어. 사적으로 챙기던 것을 인자는 이걸 내놓는 시대가 나옵니
다. 내놓는다. 이게 내놓는 법칙이 어데서부터 출현하느냐? 지식을 갖춘 기 분명히 내꺼죠?
이 지식을 다 갖추고 나서 인자부터 이 지식을 내 놓기 시작을 합니다. 이 내놔갖고 어데
쓰게? 만인이 쓸 수 있도록. 만인이 쓸 수 있도록 내놀 자리, 그릇부터 지금 만들은 게 인
터넷이고, 홈이고, 이런 환경을 빚어둔 겁니다. 이거는 거대한 그릇을 빚어 두는 거예요. 살
살 요카면 눈치를 살살 챌 겁니다. 어. 이 거대한 그릇을 빚어가지고 지금 인류에다 던져
놓는다. 국제사회다가. 던지 놓으면, 니가 가지고 이때까지 니가 갖춘 것들을, 이 지식으로
갖추었지만 이걸 지혜를 열어서. 인제 지혜를 여는 사람들이 나와요, 지금부터. 인류는 이때
까지 지혜를 연 자가 없다, 이 말입니다. 지혜라는 단어는 있어도. 너희들이 어떤 게 지혜가
열맀다라는 이야기는 했으되, 인류는 지혜를 연 사람이 아직까지 이 세상에는 단 한 명도
나오지 않았었다. 이게 후천시대에 가면 지혜를 열고 나오는 사람들이 나온다, 이 말이에요.
지혜를 열면 어떻게 되냐? 하늘의 힘을 쓸 수 있어요. 천기. 땅에서 나를 갖추어서 하늘의
힘을 끌어내려 쓴다, 이 말이죠. 천지 대공사를 하는 데는 이렇게 해가지고 이루어지는 겁
니다. 그래서 우리가 지혜를 여는, 지식인들이 지혜를 연다. 아. 지식인들이 나의 지식을 갖
추어서 지금 갖출 때는 사적인 사람들이에요. 이 사적으로 내가 갖춘 것을, 지혜를 열고 보
니 그렁께 이게 깨닫는다, 이 말이에요. 내 자신을 깨닫는다. 깨닫고 나니 내 자신이 얼마나
중요한 사람인지, 이 세상에 무엇을 해야 되는지 이런 것들을 알기 시작을 해요. 하니까 이
지식인들이 깨닫고 나니까 선지식으로 변한다, 이 말이죠. 이때까지 세상에 선지식이 나왔
다라고 하는데 어든 기준에서 누가 그걸 이게 그 증명을 해준 것입니까? 어떤 추종자들이
자기의 선배를 이렇게 해주고 자기의 일행들을 이렇게 해준 거지. 이 세상이 인정해준 게
아니에요. 선지식은 세상에 안 나왔어. 왜? 지식을 인류에 있는 지식을 전부 다 쓸어다가
이 맥을 전부 다 쓸어마시고 깨달은 자가 안 나왔거든. 그것이 오늘날에 인류에서 빚어낸
지식을 전부 다 다룰 수 있는 시대입니다. 이 시대에 오늘날의 지식을 가득 먹은 자들이 인
자 깨닫는다. 이 자들이 깨달으면 이 자들이 선지식이 됩니다. 선지식이 되면 지혜가 열리
고. 지혜가 열리면 이 세상에 그 사람들이 하는 일은 빛이 난다. 이 사람들이 지혜를 열고
하는 일은 공심으로 돌아간다. 사심이 아닌 공심으로 바뀐다, 이 말이죠. 이래 되면 하늘이
너를 돕기 시작을 할 것이고. 천기가 너희를 돕는다, 이 말이죠. 하늘의 힘이 내려옵니다.
어. 모든 신들은 일로 집결합니다. 이 선지식들한테 그 힘이 내려옵니다. 내려오면 이 분들
이 세상에 만지지 몬하던 모순점이 있는 모든 것을 만지기 시작을 한다. 이것이 후천시대를
연다, 이렇게 되고. 다르게 이야기를 하면 인본시대가 도래한다. 이것이 2013년도부터예요.
2013년부터 지식인들이 발복하는 시대가 열린다, 이 말이죠. 이때까지 지식을 갖추는 시대
라면 인자는 너희들 지식을 쓰는 시대가 열린다. 이때까지 경제를 갖추는 시대라면 이 경제
가 쓰임새 있게 돌아가는 시대가 열린다. 이때까지 고생을 핸 자가 있다면 이 고생핸 자가
기쁜 일을 맞이하게 된다. 즐거운 일을 맞이하게 된다. 행복한 일을 맞이하게 되는 시대가
열린다, 이 말이죠. 이런 일들이 일어나게끔 하는 것이 지식인들이 움직일 거예요. 이게 인
본시대라 하고, 인자 인간시대가 아닌 인본시대를 엽니다. 인본시대를 여는 서막을 열어 나
가는 이러한 해가 된다, 이 말이죠. 이게 어데서부터 나오느냐? 해동대한민국에서부터. 인
본시대의 역사를 쓸 것이다. 2013년도부터. 후천의 역사는 지금부터 기록됩니다. 후천의 역
사. 이것이 인본시대, 정법시대, 후천개벽시대. 요렇게 세 가지 금을 딱 그면 됩니다. 말로
표현을 하자면 이런 말들의 표현이다, 이 말이야. 어. 이때까지 개벽이 어떠니 아무리 떠들

었더라도 인자 정리되는 겁니다. 그때는 말이 나올 수 있었고 이런 말도 할 수 있었고. 이
영적으로 받아갖고 내가 이, 내한테 이 영적으로 내리주는 거를 말로 할 수 있었지만, 그거
는 아리켜 줄때고. 지금은 사람이 도래한다. 사람 사는 세상이 열린다, 이 말이죠. 잉께 인
간에서 사람이 사는 세상으로 지금 바뀌는 시대가 지금부터 열립니다. 이것이 2013년도부
터야. 이 세상에 사람이 출현하면 그 사람은 나를 위해서 살지 않고 타인을 위해서 삽니다.
나를 위해서 안 산다, 이 말이야. 인간은 동물적인 근성이 있기 때문에 나를 위해서 살지만,
깨달은 선지식은 나를 위해서 사는 것이 아니고 나를 공에 바칩니다. 공적으로 사는 사람들
이 나온다라는 거죠. 공인이 된다. 이 공인들은 사람을 널리 이롭게 하는, 이러한 설계를 해
낼 것이고. 사람이 이렇게 어렵게 고통 받고 사는 것을 평화의 시대를 열어 나가는 설계를
할 것이고. 이것이 인류의 암흑을 걷어냅니다. 이런 시대를 맞이하는 것이 지금 떠드는 후
천개벽시대라고 하는데. 후천개벽시대, 후천개벽, 아, 그 저 뭐 이 뭐야? 말? 종말론이라 이
러는데. 종말론이라는 영은 받아가지고 말은 했지만 그 안을 풀 수가 없어. 이걸 내가 지금
정확하게 풀어줘요. 종말은 선천 종말, 후천 시작. 때를 알리는 걸 이야기합니다. 선을 넘는
다, 이거죠. 우리가 사는 패러다임이 바뀐다. 요걸 이야기 하는 겁니다. 욕심을, 욕심을 부
리던 시대에서 인자는 뭐든지 이 사회에다 내놓는 시대가 열립니다. 누구부터? 선지식인들
부터. 지식인들부터 내꺼를 내놓는다. 이 사회에다가 내놓기 시작을 합니다. 그래서 많은 이
들이 이걸 공유하고 이것을 잘 써서 아주 살기 좋은 세상을 열어 가는데 일조를 하는 게 시
작을 알릴 것이다. 이게 2013년도부터 일어날 법칙입니다. 이거를 종말이니 뭐니 해가지고
우리가 잣대를 잘못 갖다 대 가지고. ‘무엇을 종말하는가?’ 요거를 바르게 갖다 대야지. 우
리의 습관. 이러한 살아나가는 이러한 맥락의 이 사회는 인자부터 종말을 할 시기가 요때부
터 바뀌기 시작을 합니다. 그러면 종말이 되면 지금부터 전부 다 마, 이렇게 생각 안 해버
리고 발딱 바뀌느냐? 아니고. 당신들은 그렇게 지금 살고 있지만. 이 선지식들이 나와서 이
사는 원리를 아리키고 이런 데 힘을 주기 시작을 합니다. 백성들한테 힘을 주고 이끌어 주
고. 이렇게 하기 시작하면서 여기서부터 빛이 도래한다. 이 사람들이 일어나면, 내를 아주
갖추던 이 실력자들이 일어나면 이 세상 먹구름은 다 걷어집니다. 그렇게 하기 위해서 우리
부모들이 내 자식을 공부를 시킬라고 혼신을 다했던 거예요. 언제부터? 이 민족이, 이 민족
이. 언제 우리 국민이 전부 다 합쳐가지고 내 자식 공부 시킬라고 했던 적이 있었는가? 모
든 민족이 다 같이 합심을 해갖고 자기 자식 전부 다 공부 시킬라고 하면서 이 세상에 다
나온 적, 이걸 전부 다 같이 그렇게 해본 적이 한 번이라도 있는가? 역사를 가만히 보세요.
없습니다. 우리는, 이 사대부들은 자식들은 공부하고 머슴들은 공부를 몬하고. 어? 신분제
도로 하여금 어든 쪽만 공부를 했지. 30%의 신분제도 안에서 그 자손들만 공부를 했지.
70% 이 백성들의 자손들은 공부를 몬하게 했습니다. 왜? 공부할 사람만 공부할 때가 있는
가 하면, 이 전부 다 DNA를 모아서 발전을 시키고 진화발전을 해갖고 너희들이 공부할 때
가 오면 그때 공부하게끔 되가 있었던 거예요. 이것이 2차 대전이후, 우리가 전후 1세대가
태어나면서 인류에 있는 문물을 일로 다 갖다 옇기 시작을 핸 겁니다. 우리는 인류를 미워
해서도 안 되고. 우리를 갖다가 이래 이래 저 전쟁을 일으켜갖고 피 흘리게 싸우게 했다라
고 우리는 미워해서도 안 되고. 인자 이런 거를 인자 깨우쳐야 돼. 우리를 이렇게 되게끔
몰고 가기위한 대자연의 작업이었었다, 이 말이야. 음? 그래서 우리가, 우리 국민들이 전부
다 사는 모습을 한 번 보십시오. 2차대전 이후로. 그 전에 우리 선조님들 살던 때하고, 우
리 부모님들 살던 때하고, 그 이 그 앞에 할아버지들 살던 때 하고는 색깔이 달라요. 사는
방식이 틀린다, 이 말이야. 모두가 내 자식 공부 시킬라고 환장을 했어. 우리 국민들이 전부

다 고생핸 것이 이 나라의 지식인을 만들기 위해서 이 기운이 흐르면서 우리는 고생했다는
사실이에요. 내 동생들은 누나를 위해서, 오빠를 위해서. 그 공부하는데 뒤에 학비 대주고
뒷바라지를 하고 그 뭔가를 생산을 하기 위해서 우리는 혼신을 다했던 겁니다. 그래서 오늘
날의 50대 안팎의 지식인들이 태어났어요. 이 사람들은 세상에 일한 적이 없어요. 아직까지
배우는 중이에요, 지금. 아직 세상에 뚜드리면서 만져가면서 경험해가매 아직도 비우고 있
지만, 배우고 있다 이 말이야. 이 사람들은 세상에 너희들이 지식인이 해야 될 일을 아직까
지 한 가지도 하지 않았다. 0.1미리도 안했어. 너희들이 해야 될 일은 다른 겁니다. 일반 백
성들이 생각하는 그러한 생각을 해서도 안 되고. 일반인이 생각을 하는 그러한 생각으로 하
여금 내가 일을 했다라고 해갖고 일반인들 일을 했다고 너희들이 할 일을 했다라고 생각해
서도 안 된다, 이거지요. 백성의 피와 땀을 먹고 이 부모들의 기운을 다 쓸어 마시고 우리
가 성장을 했는데. 오늘날의 지식인들은 그렇게 해서 탄생핸 겁니다. 이 사람들이 깨치지
몬하면, 이 나라는 두 번 다시 도약지 못한다. 오늘날까지는 백성들이 열심히 살고 열심히
노력을 해서 이까지 올리고 지식을 또 갖추고 경제도 이만큼 올리고 이 나라가 아주 폐허에
서 이만한 살 수 있는 이 기틀까지 올려놨지만. 이 힘을, 이렇게 쌓아논 이 힘을 이 지식인
들이 바르게, 지혜롭게 설계를 해서 잘 운용을 한다면 인류의 지도자가 될 것이고. 이 사람
들이 흥청망청 그냥 내 밖에 모르고 산다면 이 나라는 몰락을 하고 말 것이다. 이것이 너희
들이 생각하는 종말론이라는 것이 희망을 위해서 우리의 ‘사’의 종말이다. 인자는 ‘공’으로
간다, 이 말이야. 공적으로. 멋진 세상이 열릴 것이고. 이럴 때는 땅도 울고 하늘도 울어.
기운이 바뀌는 시대야. 요때는 땅도 요동을 치고, 하늘도 요동치는 거라. 이런 일은 얼마든
지 있을 수 있어. 인간이 말살되는 종말이 아니고. 새로 거듭나는 시대가 온다, 이 말이에
요. 이거는 희망의 시대를 열고 앞으로 평화의 시대를 열어 가는데 인제 첫 발을 디디는 시
기가 온다. 이것이 해동대한민국의 지식인들부터 한 발을 내딛기 시작할 것이고. 이것이 이
사람들이 행하는 모든 것은 인류에 덕 되는 일을 할 것이고. 이런 것을 예언자들은 다 예언
을 해두었어. 과거에 수 백 년 전, 수 천 년 전에 이 철학자들이라고 하는 사람들은 전부
다 하늘의 기운을 읽어서 예언을 해둔 이야깁니다. 동방에 해 뜨는 나라. 이 나라가 깨어날
때 인류의 평화가 열리고. 그래서 이 에너지를 전부 다 몰아서 2차 대전 이후로 이 나라로
들어오기 시작을 했고, 우리는 스스로 발전을 했고. 종말이라니? 당치도 않은 지금 생각에
종말을 한다? 이 세상을 때리 엎어버릴라고 이만큼 노력하고 지금 살아왔다, 이 말이가? 이
한 맺힌 세상을 한도 풀지 안하고? 우리가 어릴 때 뭐를 비았는가를 생각해 보십시오. 뭐를
배웠는지. 비았다카니까 또 사투리라 그럴라. 뭘 배웠어? 민족의 역사적 사명을 띠고 이 땅
에 태어났다라고 배웠어. 조상의 얼을 되살리고, 저마다 소질을 계발해서 안으로는 자주 독
립을 이룩하고 밖으로는 인류공영에 이바지 할 때라고. 이걸 누가 배웠어? 우리 아나로그.
아나로그도 50대 안팎들은 이 사람들, 지금 지식인들은 몽딩이로 맞어가매 배웠어. 아, 그
지금 지식인들은 몽디로 안 맞었겠다. 외워라카니 대빤 외워버렸으니까 몽딩이 안 맞었겠
지. 이사람들이 지식인들이에요. 에? 아주 떡잎부터 알아봤어요, 클 때. 외워오라카니 금방
외워갖고 뚜드려 맞지도 안해. 고생할 자들은 맨날 몬 외워갖고 몽디로 맞는 기라. 숙제를
해오라캤거던 이거. 어? 그 많은 글자를 저 저 뭐 저 저 저 저 이게 이 그 무식한 것들이
어예 외워 오노. 헌데 이 지금 지식인이 될 자들은 외워오라 카니까 대빤 갖고 짝 외워갖고
읽어 버린다고, 이게. 우리는 이 골수에 처박은 겁니다. 이 국민교육헌장은 그 당시에는 무
식할 때 우리가 주입을 받았지만, 당신들이 지식으로 깨어나고 나서 이건 다시 만져야 될
것들이다. 이게 포인트입니다. 민족의 역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어난 너희들. 무식할

때 우리한테 주입을 시켰지만, 이것이 너희들의 삶이요, 너희들이 해내야 될 일이며, 조상의
얼을 너희들이 빛내야 되고, 이 조상들이 대대로 한을 맺히가지고 한으로 한으로 이 세상을
덮어 논 이 조상들 아닌가뵈. 이 한을 다 풀어줘야 돼. 한. 이 민족은 한의 민족이야. 이 한
을 풀어줄라면 어떻게 해야 될까? 우리가 인류에 덕 되게 하고, 인류에 존경받고 거듭날
때. 우리는 기쁠 때. 우리가 기쁘게 살면 우리 조상들이 기뻐요, 슬퍼요? 우리가 기쁠 때,
이럴 때 조상들의 한이 풀리고. 우리 노동자들이 즐거울 때, 우리 노동자들이 즐거우면 조
상들이 슬퍼요, 즐거워요? 참 대답, 참 힘드네. 우리가 즐거우면 조상이 즐겁고 우리가 기
쁘면 조상이 기쁘고 우리가 행복하면 조상이 행복한 거예요. 한이 다 녹아서 싹 풀려. 우리
가 이런 시대를 만들지 몬한다면 조상의 얼은 절대 빛내지 몬한다. 저마다 소질을 계발해서
안으로 자주독립하라 그랬어. 이 나라에는 내가 세운 법도가 없다, 이 말이야. 안으로 자주
독립하라. 너희들이 세우는 법을 세워라. 이 나라의 법이 있을 때 인류의 지도자가 되니라.
정법시대가 도래한다, 이 말이에요. 이 지식인들이 일어나서 바른 분별을 하면서 하나씩 하
나씩 인자 법을 정리할 것이고. 이것이 인류 만방에 꽃을 피울 것이고. 이 나라 안에 법치
주의가 생긴다. 우리가 생산하는 법으로 이 나라의 질서를 잡아낸다. 안으로 독립하라는 이
유입니다. 우리가 이걸 배울 때는 벌써 독립선언이라고 있었고, 이 나라에 법이라고 있었다
라고 하지만 이거는 바깥의 것이고 우리 꺼는 없어요. 아직도 인류에 속박되가 있는 거야.
내 법이 없으면 자주독립이라고 이야기할 수가 없다, 이 말이야. 이래서 안으로 자주독립을
이룩하라, 핸 것이고. 이 법을 제정하고 이 법을 써 보고, 아주 기름지고 너무 이게 좋고 이
빛이 나거든, 이 법으로 하여금 인류공영에 이바지하라. 홍익인간 시대를 열으라는 겁니다.
민족의 염원이야. 사람을 널리 이롭게 하는 홍익인간이 되어라. 이 민족이 거듭날 때 인류
가 평화로워 온다, 이 말이야. 우리 한민족. 이 한을 어떻게 풀 것이며. 이거는 오늘날의 지
식인들이, 오늘날의 지식인들이 깨달아서 내 욕심을 챙기지 말 것이며. 인류공영에 이바지
할 수 있는. 이 조상의 한은 인류의 한입니다. 앞으로 우리가 어떻게 하느냐 따라서 내 백
성들은 물론 인류에 있는... 잘 뜯어보세요. 저 아프리카고, 저 쪽에 지금 어려운 나라들의
이 백성들이 기아로 허덕이고 굶어 죽고 말라 죽고 있어. 나의 자식만 어우른다고 지금 우
리가 살 수 있는 것이냐? 이게 홍익인간들이 할 짓이냐, 이 말이에요. 내 배 부르고 내가
지금 쪼끔 조건 좋은 방법으로 살겠다고 허둥대는, 이러한 인류의 지도자는 없어. 못 먹어
서 말라비틀어지고 있어. 에? 이건 지혜로 풀지 못하면 절대 풀지 못하는 일이야. 아이고
어른이고 굶어서 말라비틀어지 죽고 있어. 이것이 지금 우리가 미디어를 통해서 보고 있지
않는가? 그냥 둘 건가? 우리가 일어나면 내가 장담하건대 정확하게 7년 만에, 2013년도부
터 7년 만에 기아를 없앨 것이야. 이 민족이 이뤄낸 프로젝트를 가지고 그 일을 시작할 때,
이 나라에 정확하게 7년 만에 실업자가 단 한 명도 없을 것이야. 이 나라 안의 복지는 모두
해결할 것이야. 복지사회를 만들 것이다, 이 말이야. 실업자가 없고, 이 나라의 이 백성이
지금 놀 시간이 없어. 뭔가를 지금 잣대를 잘못 보고 있는 거야. 이 나라엔 실업자가 있어
선 안 되는 나라야. 이러한 거대한 프로젝트, 지금 이런 것들을 설계를 해서 인류공영에 이
바지하기 시작을 해야 되는, 이런 때가 지금 다가오고 있어. 지식인들은 일어나야지. 백성들
이 울고 있다, 이 말이야. 굶어 죽고 있고. 남북은 통일하지도 몬하고, 이 형제들이 분단을
해서 자기 역할을 하면서 기다리고 있어. 인류는 자기 역할을 다하고 우리가 깨어나기만 기
다리고 있고. 이 작은 나라 해동대한민국, 여기에서 서광을 비칠 때 인류는 희망이 보이고
인자 인류가 뭉치기 시작을 하고. 이렇게 해서 사람 세상을 연다. 사람이 살아 나가는 사람
세상. 이걸 인본시대라 한다. 인자 시작이야. 인류 건설은 인자부터 시작을 할 것이고. 우리

가 살고 있는 수 십 년, 지금부터 50대 안팎이 기본으로 36년. 시작을 할 것이야. 후천, 후
천시대는 충만한 시대. 인자 하느님이 역사하는 시대가 열린다, 이 말이야. 누가 말살된다
그랬어? 시작도 안했는데. 준비를 다 해놓고 지금 말살을 해버리면? 하느님도 없다, 이 말
이야? 하느님은 이 공사 하신다고 얼매나 애태웠겠는가? 인류의 평화시대를 열라고. 준비는
끝났어. 인자부터 시작하면 되는 거야. 인제부터 역사는 다시 쓸 겁니다. 우리는 모두 일어
나야 돼. 내가 일어날 수 있도록 도울 것이니까. 한 사람부터 일어나야 돼. 이 한 사람이 어
떤 빛을 내는지, 그 빛에 따라서 전부 다 그 빛을 보고 모이기 시작을 해. 삽시간에 엄청난
일들이 개혁이 일어난다, 이 말이야. 이 백성들이 얼마나 고생을 해서 이 나라를 이만큼 일
으켰는가? 인류가 얼마나 힘을 모아서 이 나라가 일어날 수 있는 조건을 만들어주었는가?
우리는 사회에 환원을 해야 된다, 이 말이야. 인류에 보답을 해줘야 돼. 불안해하지 말고.
인자 시작이야. 이때까지 고생했다고 지금 무너질 때가 아니다. 인자 시작이다, 이 말이야.
고생 끝. 행복 시작. (박수)

