질문1)
남편은 바깥일을 하고 저는 집에서 남편의 뒷바라지를 하며 내조를 하고 있는데, 더 잘하려면
어떻게 해야 합니까?
스승님 법문)
​
쪼금이라도 나를 갖추려고 노력을 하고 나를 무시하는 사람하고는 우선 멀리하고 멀리해요.
자꾸 찾지 말라니까. 나를 갖추고 내가 할 수 있는 일을 하면서 그렇게 살아요. 그럼 내가 무
시 안 당해. 절대 내 삶이 좋아져요. 계속 좋아진다니까. 근데 그렇게 안하고 자꾸 자식...저
서울에 잘 되가 있으니까 자식한테 자꾸 전화 합니다. 그러니 무시당하는 거예요. 전화 받을
때는 그리 아닌데 끊고 나면 뒤에서... 내가 좀 그런 거예요, 이게.. 그게 자꾸 쌓인다고 이
게.. 넵 둬요. 넵 둬.. 근데 자식들이 아무리 잘 되도요. 꼭 지가 모자라는 게 30% 있게 만들
어 놨다니까. 요게 있거든요. 요거 갖고 부모한테 와가지고 뭐라고 할 때 요때 내가 딱 걸어
요. 딱 걸면 꼼짝도 못합니다. 딱 걸어 네가 부탁할거니까 “네가 엄마한테 이때까지 행동 하
던 거 버릇을 조금 고쳐주면 좋겠다. 나는..” 딱 부탁하러 올 때요. 나한테 부탁할게 분명히
30%는 놔났습니다. 하느님이 기가 차게 운용하거든요. 한쪽 일방적으로 절대 잘되게끔 안 해
놨습니다. 이놈도 만일에 그 공부를 해갖고 똑바르게 했다면 부모님하고 의논해가면서 요렇게
해가면서 부모님이 왜 모라자다는 것도 이해해가면서 부모님한테 잘 요래 해가며 가요. 근데
시건방지게 공부 했다는 거죠. 그렇기 때문에 딱 모자라게 30%있게 해놨습니다. 아무리 직위
가 높아도 부모한테 정확하게 부탁할게 와요. 올 때 “네가 요새 행동 하는 게 나는 쪼금 불만
스럽더라. 나는 그거 쪼금 지켜줬음 좋겠네.” 이렇게 하면 쪼끔 끕끄브리 하면 “알았어..” 이
렇게 하고 부탁하던 거 안 하고 가버려. 요건 아직도 들 된 거야. 조금 있으면 정확하게 또
어렵게 만들 거니까 하느님이 해줄 거니까. 또 지가 정확하게 옵니다. 오게 해죠. 절대로 오게
해줍니다. 하느님이. 근깨 그렇게 끕끕 하게 그냥 가면은 “어~야. 잘 가거라.” 툭 쳐버려. 정
확하게 매달렸으면 정확하게 다시 무언가 조금 덜 끕끕 해가 나한테 딱 오게끔 만들어 줘요.
하느님이. 대자연이 이게 작업하는 거예요. 대자연은 절대 한쪽 편을 안 들어요. 저울을 똑같
이 놓거든요. 그렇게 해서 딱 이래 오면 두 번 정도 지가 건방을 떨었다면 세 번째는 금방 절
대 못 대들게끔 해갖고 옵니다. 조급하지 마라 이 말이죠. 조급하게... 자식을 바르게 만드는
것이 진짜 부모가 해야 될 일이다. 그때 버릇을 고쳐 나야 돼요. 그럼 자기 반성도 하고 그렇
게 할 때 등을 두드리며 “내가 미안하구나.” 요렇게도 한번 해줄 수 있어야지. “우리가 이 부
모와 자식지간 아니냐. 내가 이렇게 해서 네가 조금 나쁜 근성이 살아나는 걸 잡지 못하면 내
가 너를 위하는 게 못된다.” 그렇게 하면서 “내가 심하게 했다. 미안하다.” 이렇게 하고 그때
풀어주면 돼요. 그러니까 우리가 내조라는 걸 쪼금 앞으로 쪼금 더 잘 만져야 돼요. 만지는
게 근깨 요 한 가지 쪼금 더 만지면 또 내조를 어떻게 풀면 또 한가지 만질 수 있느냐면 내조
는 원래가 남편이 먼저 밖에 나가서 일을 해갖고 경제를 쌓다 던지 직위를 높인다든지 뭔가를
이렇게 일으켜요. 일으키는 동안 부인은 안에서 공부를 하는 거거든요. 그래 하면 다 일으키
고 나면 일으킨 걸 갖고 이분이 공부를 다 했으니까 사모님 해갖고 딱 합칩니다. 이제부터.
처음부터 사모님 안돼요. 남편이 밖에서 삭 일으키고 나야 그러면 부인은 이래 공부하고 딱
올라오고 있으면 동반 인제 작업을 해야 될 때가 와요. 어. 근데 남편은 일으켜놨는데 부인은
요 공부를 안해 놨잖아요. 동반 작업할 때가 오는데 옆으로 쑥 이래... 동반 작업이 안 되고
쓱.. 엇갈린다니까 이게.. 그러니까 내 옆에 아무도 없잖아요. 동반할 사람 딴데서 찾는다니까
이게 바람나는 거예요. 이야기 될 사람이 와야 되거든요. 근데 뭔가 의논하려 하니까 설거지

하는 년하고 어떻게 의논을 하노. 사장님이 그릇 닦고 저 밥 이거나 하고.. 그 걸레 빨아서 닦
고 이거 하고 어떻게 의논이 돼요. 안 돼. 밖에 나가서 대내외적으로 전부다 이런 사람들 하
고 대화하고 있다가 식모 일을 하고 있는 저 사람하고 어떻게 대화가 돼요. 이게 사회를 알아
야 대화를 하지. 이래서 이 사람을 찾는 게 파트너 찾는 거예요. 이게. 남자는 그것도 모르고
가고 있어요. 남자들도 하지만 뭔가를 필요 하거든요. 이루어 놨으면 운용을 해야 되는데 나
혼자 절대 안돼요. 그래서 음을 찾는 거라 양으로 이루고 음을 찾아야만 이것이 바르게 운용
되기 때문에 그래서 음을 찾는 거예요. 이것이 바람이 나는 거라고. 그건 남자 잘못이 아니에
요. 남자는 필요하니까 찾으러 나가는 거고 찾으러 나가니 뭔지는 모르지만은 거기 가서 부닥
치고 있는 거예요. 여자가 나를 안 갖추는 바람에 이런 일이 지금 일어나는 겁니다. 근데 이
런 거를 여자가 안 갖추는 거는 또 내가 잘못이 아니고 내가 잘못도 조금 있지만 4:3:3으로
잘못이 인자 조금 이렇게 분리가 돼요. 우리가 다 종교적으로 다 갔잖아요. 안간 사람 있나
요? 종교가서 종교에 갔을 때 거기서 나를 대자연의 법칙인 이런 거를 아르켜줬어야(가르쳐줬
어야) 돼요. 이끌어줬어야 된다니까. 남자가 열심히 일을 하고 있는데 너는 이렇게 절에나 왔
다 갔다 하면서 시간을 내버리고 저 백화점을 너는 많이 가지? 이카고(이렇게 하고) 지금 백
화점 다니고 있으면 너는 조금 있으면 너 할 일을 못해. 이러고 탁 이끌어 가면서 뭐라 하 기
도 하고 스파 좋아 하잖냐? 너 이렇게 하면서 스파 가 갖고 무슨 생각 하냐? 스파 가는 것도
나쁘지 않아요. 그것도 내 몸을 피부를 맑게 하고 이런 거 노폐물도 빼고 참 좋은 겁니다. 거
기서 무슨 생각을 하냐? 라는 거죠. 골프 좋아요. 그 푸른 초원 그린에 나가서 걸어서 탁 쳐
놓고 내가 푸른 초원을 걸으면 네가 뭘 생각하고 있냐? 이게 문제라는 거죠. 절에 가는 거 좋
아요. 거기 가서 무얼 생각하고 무슨 짓을 하느냐? 가 문제죠. 매달리고 빌고 무릎 꿇고 사정
하고 손 모아 갖고 이렇게 해갖고 인사하고 빌빌 거리고 왜? 그러래 빌빌 싸느냐고요. 앞에
가가. 내 밥 먹고 내 인생 사는 사람들이. 어떻게 어디 교회 가가 지고 무얼 하느냐 라는 얘
기 예요. 무얼 생각하고 거기서 무얼 하느냐? 이게 중요한 거지. 거기 가는 게 잘못이 아니라
니까. 절에도 가고 교회도 가요. 가가 지고 거기서 내가 “성모마리아님.” 이카고(이렇게 하고)
앉아 있는 게 아니고 나를 공부하러 가라니까. “기뻐하소서.” 뭘 기뻐해. 기뻐하기는. 네가 어
려운데. 뭘 하느냐 예요. 그런데 사람이 많은 곳에 가면 누구 말이라도 한마디씩 얘기 들으면
서 내가 뭘 모자라는 걸 배워오지는 않는가. 또 사람들 하고 앉아 갖고 하느님 이야기 하고
무슨 예수님 이야기 할게 아니고 사실은 니 살아가면서 이렇게 뭔가 있는 이런 지혜도 내가
조금씩 배우면서 얻으려고 들지는 않느냐? 이런 거를 하러 간다면 교회가도 되고 절에 가도되
고 어디가도 돼요. 왜 안 돼? 얼마나 좋은 자리고 얼마나 사람이 많이 와 있는데 그런데서 내
가 배울게 왜 없단 말인고. 이런 기초 공부가 안 돼갖고 거길 가기 때문에 그냥 이렇게 빌어
라 하니까 빌고 앉았고 절하라 하니 절하고, 귀신 팔아라 하니 귀신팔고, 지금 이카고(이렇게
하고) 있는 겁니다. 천도 하라하니 천도하고, 기왓장 사라하니 기왓장 사고 기왓장 사가지고
못가지고 왔잖아요. 거기 나두고 왔지. 돈은 주고 거기 나두고 오고 고맙다 그러고 참 이.. 이
름만 달랑 써놔 놓고 돈 주고. 나한테 좀 그래보지. 이래. 이름만 덜렁 써놓고 돈 주고 참..
그런 게 어디 있노. 인제 고런 우리가 인제 앞으로 우리가 지금 왜? 왜? 이렇게 힘든가. 이런
원리를 찾지 않으면 안 된다 이 말 이예요. 이런 걸 찾으면서 내가 노력을 하고 또 공부하면
서 노력을 하고 하니까 이 삶을 정확하게 풀어 줍니다. 어려운 삶을 풀어줘. 우리 지금 여성
들이 지금 내조를 못하는 것은 종교지도자들한테 잘못이 있어요. 30%로 해줄까? 고렇게 있어
요. 사회가 전반적으로 이런 걸 이끌어 못해 주는 것도 30% 있고 내가 무식한 것도 40% 있
고 내 잘못은 분명히 40% 내가 답답한 놈이 40% 그죠? 내가 답답하잖아요. 우리 국민들이

저렇게.. 저렇게 살고 있으니까 나라가 쳐다보니 답답잖아요. 나라도 30%. 인제 직접적으로
행해야 될 자들이 못해갖고 난중에 이것이 공격이 그리로 갑니다. 그래 되면 이 자도 30%
4:3:3 잘못이 스스로 고만큼씩 있는 거예요. 그래서 내거는 내가 40%를 내 책임이 있으니까
지금이라도 노력을 하면서 그거는 내가 해야 되고 다른 거는 놔두면 나만 돌아오면 나는 사회
에서 절대 그러한 불이익은 안 당합니다. 이게 앞으로 내조에 대한 걸 스스로 자꾸 이렇게 공
부를 하겠지만 난중에 질문을 자꾸 잡아가지고 이거는 이게 안 되는데 또 하십쇼. 또 하면 또
내가 풀어줄테니까 내조는 자꾸 풀어가지고 자꾸 맞춰봐야 돼요. 이해되죠?

