45강 청년들의 실력(스펙) 쌓기

질문 : 지난 강의에서 젊은이들은 취업에 앞서 실력을 쌓으라고 하셨는데 지금 대학생들의
외국어를 배우고 자격증을 따고 학점을 관리하는 것은 실력을 쌓는 것에 해당되지 않습니
까?
어, 선생님이 실력을 갖추라는 것은. 영어를 배운다든지 이런 거는 보충적인 실력 밖에 안
됩니다. 학교서 배워놨다면 기본적으로 배웠으면 이게 모지래면 영어를 쫌 배워야 되겠죠?
배워야 되지만, 이 영어를 다시 학교서 나와서 배울 때는 학원 다니매 배워오는 건 옳지 않
습니다. 영어로 일을 하는 데 가서 거게서 일하면서 배워야 옳은 영어를 배워요. 모지래는
거만큼 보충을 하는데. 현장에 일 속에서 배우는 데를 내가 가서 배우라는 거죠. 이것이 옳
은 실력을 갖춰지는 겁니다. 그러면 사회도 배우고, 내가 모지래는 것도 저절로 갖춰지고.
인잔 요걸 배우러 가고 영어만 배우러 가는 게 아니에요. 사회를 배우러 들어갔는데 여기에
서 영어를 같이 다루어야 되기 땜에 저절로 이거는 모지랜 게 보충돼버린다는 얘기죠. 기본
영어는 해갖고 가는 거니까. 어. 깅께 선생님이 실력을 갖추라 핸 것은, 뭐 컴퓨터를 배워
라, 뭐를 배워라, 이게 이거는 보충되는 실, 보충실력 박에 안 됩니다. 이 청년실업, 그러니
께 청년들이 이 학교 공부를 마치고 나와가주고 어, 실력이 모지랜께 실력 더 갖차라는 것
은 너희들이 거기에서 학교에서 덜 배운 게 있다면 영어가 됐든 어 뭐 컴퓨터가 됐든 뭐가
덜 갖춘 게 있으면, 이런 것들을 겸비해갖고 할 수 있는 일자리를 찾는 게 맞습니다. 아. 학
원만 다니는 거 보다. 그 시간에, 그 시간을 그런 데에 일자리 들어가가주고 그 일을 하면
서 이것이 스스로 늘게 하라. 어. 그럼, 그럼 인자 외국어면 외국어, 어 뭐 기계면 기계, 어
뭔가를 더 갖출 거를 현장에 가서 현장에 사회를 배우면서 그거는 자동으로 덤으로 배워지,
져서 모지래는 분을 채워지게끔 만들어라. 이것이 바르게 가는 행봅니다. 아. 금 모지램 갖
추어졌죠. 한데 그래서 그게 모지래는 거거든요. 모지래는데 그걸 갖다 학원에 가서 배워버
리면 현장공부는 몬하고 그것만 배웠기 땜에 그럴라면은 학교 다니면서 배웠어야 됩니다.
원리가. 내를 사회에 나왔는데 쫌 모지래게 만들 때는, 이 모지랜 거는 이거를 배우기 위해
서 쫓아다니면 안 되게 되가 있어요, 그럼 이것만 달랑 배워놔노면 난중에 내한테 문제가
돼. 음. 내가 성장치 몬한다, 이 말이죠. 지금은 달랑 어데 들어갈 수 있겠지만 거게서 아주
그 이제 쟁이가 되기 시작을 하는. 아, 고론. 어, 여게 널리 뭔가를 못 봤기 때문에. 그래서
이게 모지랜 것 때문에 널리 이거를 하게 되고 그 안에서 이건 채워지고. 요롷게 지금 어,
그 내를 모지랜 거를 갖추어야 됩니다. 아. 그래서 어, 학교서 공부하고 나와가주고 사회 나
와가주고 사회 현장에서 내가 배우는 걸 배우지 몬하면 너는 실력 갖춘 사람이 안 돼요.
어. 지금 실력이라고 하는 거는 옛날 실력하고 틀려요. 과거의 실력은 내가 콤퓨터만 잘하
면 실력 갖췄다 그랬어요. 그죠? 어. 저쪽에 저 식당에 가갖고 요리만 잘하면 실력 갖췄다
그랬다고. 어. 지금은 요리만 잘하는 건 실력이라고 이야기 안 해요. 요리만 잘함. 요리를
잘하는 거는 기본이고, 그 다음에 뭐있노, 이래 돼야 된다고. 그 다음에 뭘 갖춘 게 있노.
이것도, 이것도, 이것도 있다면 너는 이만큼 널리 쓰이겠다라는 실력을 갖췄다라는 얘기가
되지. 지금은 산수 부기만 잘하면 이건 실력이라고 이야기 안합니다. 어. 계산하는 자리에
앉하부리갖고 너는 그쪽에서 딱 못 박아 놔야 돼. 아. 그러면 딱 이게 쟁이 박에 안돼요. 쟁
이 취급 밖에. 그거는 기본. 그 다음에 뭐 있는데? 요롷게. 그믄 운전기사를 내가 할 거 같

으면 운전만 배운 사람은 지금은 그건 안 치줍니다. 운전도 잘 하면서 뭔가 통찰력이 있고
뭔가가 내가 사무적인 이런 것도 있고 또 뭔가 대화하는 걸 내가 들었을 때 뭔가 살 적어가
지고 뒤에서 받쳐주는 비서 역할까지 뭐 요런 거를 내가 겸비해서 다 이렇게 입 맞게끔 해
줄 수 있는 사람. 요런 사람은 아, 너가 쫌 갖춘 게 풍부하니까 내가 필요한 사람이 되는
겁니다. 요런. 잉게 인자는 그런 한 가지 영어 잘 배운다고 되는 때가 아니라는 거죠. 어.
고고는 우리가 사회가 이만큼 크기 전. 밑에 그 저 노동사업일 때는 그것이 큰 실력이 됐어
요. 하지만 지금은 노동사회가 아니에요. 노동자들, 노동, 노동을 하는 그러한 일자리를 지
금 이케 그 이 이케 찾는 시대가 아니라고. 그쳐? 어, 카니까 여, 그래서 지금 이렇게 그
공부하고 나오는 사람들은 공부 학교서 나오는 건 기본. 사회 나와서 뭐를 너가 이렇게 습
득을 했느냐? 또 사회 나와서 무슨 통찰력을 가지느냐? 어떠한 응, 것들 패러다임을 지금
잡어내느냐? 뭐 요런 실력을 갖추어내야 된다는 거죠. 어.

