33강 이 시대의 효-2
질문: 그러면 한 부모에 자식들은 여러 명인데, 자식들 중에서 한 사람은 지적인 일을 하고
다른 자식은 부모님 옆에서 질 낮은 일만 하고 있는 경우, 그 부모는 어떻게 되는가요? 기
쁜 것도 아니고, 어려워질 수도 있는 건가요?
어, 굉장히 그 저 이 이 지금 아주 그 저 복잡 다양한 것들이 되죠, 요래 물으면. 어. 요 풀
라 그러면 한참 풀어야 돼, 사실은 이게. 근데 단순하게 쪼끔 만져만 가자고. 예를 들어서
내 자식이 다섯 명을 낳았다. 낳았는데, 아 큰 애는 참 박사가 되고 사회 일을 하면서 아주
바쁘고 이래서 집에도 잘 몬 오네. 나라 일도 해줘야 되고. 사회 일도 해줘야 되고. 잘 몬
옵니다. 두째는 그래도 사업을 한다라고 합시고 마 쫓아다니면서 또 이런단 말이죠. 돈을
잘 벌죠. 어. 나라 일을, 나라 일을 잘한다라고 해가지고 돈을 잘 버는 거는 아니에요. 사회
일을 내가 열심히 해도 돈을 못 버는 사람이 있는가 하면. 어떤 사람은 이렇게 사업을 한
다, 장사를 하면서도 돈을 잘 버는 사람이 있고. 그래서 첫째는 나라 일을 하고 두째는 돈
을 잘 벌고. 어. 셋째는 뭐 어데 가서 누구하고 술을 잘 먹고. 어. 넷째는 뭐 이래 그 그런
식으로 해갖고 층계 층계가 되다 보니까, 어떤 또 어떤 막내 이거는 뇌상 농사나 짓고 하면
서 내 내 내를 자꾸 주물러 주고 있단 말이죠. 이 이거 어떻게 생각을 하면은 이 부모님은
아주 얻을 걸 다 얻은 거 같죠. 얻을 걸 다 얻은 게 아닙니다. 내를 주물리주고 있다란 건,
내가 아파버렸다는 얘기예요. 내 부모가 지금 몸이 안 좋아져버렸다. 이러면 뭔가가 잘못되
고 있다라는 신호를 주는 겁니다. 음. 부모가 아프다라는 것은 뭔가 지금 잘못돼가고 있는
거예요. 어. 그 빨리 해답을 풀어야 되는데. 우리가 이게 그 사회를 이끌어나가든 집안이 일
어나는 데는 자기 포지션들이 다 있습니다. 아. 어떤 사람은 어 그 저 보람 있는 일을 하고.
뜻있는 일을 하기 위해서 많이 배움을 갖추게 되고. 어떤 사람은 경제를 갖춧게 되고. 어떤
사람. 주위에 사람을 널리 인자 갖춧게 되고. 어 뭔가 여러 가지 인자 실력을 갖춧게 되고,
이런 그 그 이런 여러 가지를 한단 말이죠? 그러믄 요기 지금 뒷바라지 하는 사람이 있어
요. 뒷바라지 하는 사람은 부모가 됐든 내 동생들이 됐든, 뒷바라지 하는 사람이 있을 거예
요. 이 사람들이 뒷바라지 하는 동안에 이 사람은, 요 우에 사람들이, 우에일수록 지식을 다
갖춧게 됩니다. 뒷바라지 하는 동안에 지식을 갖춧고 있는 거거든요. 금 뒷바라지 언제까지
하느냐? 지식을 다 갖춧고 나면 뒷바라지가 끝나요. 어. 금 이 사람이 돈을 쫌 잘 벌, 벌면
인자 이 뒷바라지가 끝납니다. 금 이 사람이 기술을 잘 갖추어놓으면 뒷바라지가 끝나는 겁
니다. 음. 뒷바라지라는 거는 앞에서 전부 다 힘을 만들 때까지 하는 거예요. 그게 지금 오
늘날의 사회가 정확하게 그렇게 만들어진 겁니다. 노동자들이 열심히 일을 하는 것은 앞의
사람들이 지식인도 지식을 갖춧고. 경제인도 경제를 갖춧고. 뭔가 이케 어? 어떤 전부 다
이렇게 그 인자 그 기술도 다 갖춧고. 이렇게 할 동안에 노동자는 열심히 일을 해서 경제를
창출을 해야 이 사람들이 이거를 할 수가 있거든요. 이게 한 집안이나 나라나 똑같은 거예
요. 어. 그렇게 해서 고생을 하면서 뒷바라지 할 때는 앞의 사람들이 이 힘을 키우고 있을
때다, 이거지. 그러면 이 사람이 어 인제 뒷바라지 다 하고 스돕할 때쯤 되면 이 힘은 다
키워졌으니까 힘을 키워진 사람들이 앞으로 무엇을 할 것인가, 이걸 바르게 일을 처리했다
면 뒷바라지 핸 사람들을 인자 챙기고 드갈 겁니다. 그래서 뒷바라지 핸 사람이 고생하는
걸 끝내고 이 삶이 아주 나도 보람 있는 일을 할 수 있는 삶이 열려요. 고생 끝에 뭐가 온

다 그랬어요? (낙.) 낙이 오죠. 고생 끝에 낙이 오는. 이 삶은 낙이라는 것은요, 즐거움이라
는 것은 내가 돈 쓰고 다닌다고 즐거운 게 아니에요. 내가 당신한테 뜻 있는 일을 했을 때
즐거움이 오는 거예요. 이때까지 고생핸 건 뜻있는 일을 핸 게 아니고. 열심히 일하면서 고
생을 했는데 인제부터는 나도 누구한테 뜻있는 일을 하는 거죠. 이게 보람 있는 일을 한다
라는 얘기죠. 이럴 때 즐거운 거거든요. 즐거움은 일 속에서 옵니다. 일은 일인데 고생하는
일이 있고. 보람 있는 일이 있는 거죠. 그래서 보람 있는 일을 할 때 남한테 보람 있는 일
을 했으니까 그 사람들이 좋은 일이 있으니 내가 즐거운 겁니다. 그래서 즐거운 낙인 거예
요. 우리는 낙이라 하니까 그냥 뭐 어데 술 먹고 놀든지 여행 다니니까 낙이라고 생각을 했
든 거, 이거를 지금 조정을 해야 됩니다. 사람을 이롭게 하는 일을 할 때 내가 즐거움이 와
요. 이게 즐거운 낙이거든요. 캐서 이런 일이 벌어지고. 이런 일이 벌어지게끔 우리가 갖춘
사람들이 나를 그렇게 이끌어주는 거죠. 지식을 갖춘 사람. 경제를 갖춘 사람. 응? 기술을
갖춘 사람. 이런 분들이 나를 그렇게 인자 고생을 했으니까 그런 쪽으로 이끌어준다. 이래
할 때 우리 부모님은 어떻게 돼요? 뒷바라지 하든 자가 즐겁게 살지요. 보람 되게 살지요.
어? 또 이 앞에 또 이케 배우던 자들이 그 갖춧던 자들이 내 자식들이 또 이러한 길을 열
어나가는 설계를 하고 세상의 사람들을 위해서 사니까 우리 부모님들은 어떻게 해요? 행복
하죠. 이 자식들이 다 자기 할 일을 하니까 행복한 겁니다. 이때 효라고 하는 거거든. 부모
님이 행복하게 살, 행복하게끔 이 행복을 안겨드리고 이 세상을 떠나게 할 때 진정 효는 다
했다 하는 거거든요. 어? 그리니 지금 부모님이 아퍼가주고 누가 주물고 있다 그러면 부모
님은 이것 땜에 맨날 걱정을 하는 겁니다. 부모님을 걱정을 시켜갖고는 효가 일어나지 않았
다라는 얘기예요. 내 자식이 나라 일을 하고 있다라고 하더라도 나라 일을 잘못 하니까 이
런 일이 있는 것이고. 내 자식이 사업을 하는데 사업을 잘못 하니까 이런 일이 있는 것이
고. 내 자식이 지식을 갖춘 자가 너가 지식을 바르게 써서 이 사회를 위해서 일을 안 하니
까 내 막내 너희들을 위해서 고생하던 이 아이가 지금 그 다음 일을 할 수가 없으니까 잉께
이 자식이 걱정되는 겁니다. 마무리를 몬 했다라는 거죠. 일은 실컨 했는데 마무리가 안돼
가주고 이게 바르게 안 돌아가는 거죠. 이래서 그런 일이 일어나는 거거든. 이놈, 내가 이,
이놈이 걱정되믄 내가 아파져요. 어. 이 자식은 깨물어가주고 손가락이 안아픈 게 없다라는
소리가 그 소립니다. 어? 이놈이 소외되면 내가 걱정이 되고. 우에 아들만 잘 됐다라, 잘
큰 줄 알았던 게 이 놈이 잘못되면 내가 걱정이 되거든. 이거는 집안이 잘못 돼가 있는 겁
니다. 잉께 이 나라가 대통령이 나왔어도 백성이 울고 있으면 잘못된 거예요. 음? 아주 그
그 기업의 이 총수들이 나오고 아주 부자들이 나오고 이렇게 했어도 저 백성이 울고 있으면
잘못된 거라는 얘기죠. 그믄 내 집안에서 형제들이 니가 대통령을 하든. 에? 니가 장관을
하든. 뭐 무슨 그 기업인이 돼갖고 총수가 됐든. 어 뭐 이렇게 지식인이 돼갖고 박사가 됐
든. 요 하나의 자식이 뒤에서 뒷바라지 하든 애가 울고 있으면 부모님이 이것 땜에 걱정을
할 일을 만들어 논 것은 분명히 이 집안이 잘못된 겁니다. 효가 안 일어나죠. 이 원리 이해
갑니까? (예.) 아. 그래서 내가, 내가 갖춧는 게 문제가 아니고. 니가 갖춘 연후에 무엇을
하느냐? 이것이 더 중요한 거죠. 갖춧고, 갖춧고 있다라는 것은 피와 땀을 어딘가의 피와
땀을 소모하고 희생 속에서 갖춧는 거거든요. 이룻는 거고. 이루었다면 희생핸 자들 품어야
되는. 그자들을 어떻게 다스리줄 때. 이자들이 즐겁게 살게 해줘야만 이것이 바르게 지금
돌아가는 거죠. 이 집안이. 이 사회가 바르게 가는 겁니다. 고생 끝에 분명히 낙이 있어야
된다. 즐거운 일을 할 수 있는 길을 열어줘야 된다. 이거까지가 한 프로젝트예요. 원리가 이
해갑니까? (예.)

질문 : 부모님이 어려워졌다는 것은 부모님 옆에 있는 자식 혼자만의 책임이 아니라 다른
자식들 공동의 책임이라는 말씀이시지요?
옆에 있는 자는 책임이 아니죠. 고생을 다해서 뒷바라지를 했으니까. 뒷바라지를 한다라는
것은 질 좋은 것을 만들 수 없으니까, 지금. 우리끼리. 갖출 사람은 갖춧고. 이룰 사람은 이
롸야지만 질 좋은 일을 할 수 있으니까 그걸 위해서 희생을 핸 거거든요. 어. 그리니깐 질
좋게 됐으니까 이 사람들이 자기 할 일을 했을 때 질 좋은 일을 생산하고 나는 아주 보람
있는 일을 하게 되고. 이래서 나도 어려움을 안 겪는 거거든. 그럴 때 우리 부모님은 절대
어려움을 겪지 않습니다. 마지막 한 자식까지 다 이 즐거울 때. 이럴 때 부모님은 행복한
거죠. 여한이 없는 거죠. 어. 이게 효의 근본이 되는 겁니다. 오늘날에 이 숙제를 풀어내야
되는 거예요. 이렇게 하는 데의 이 원리가 있기 때문에 요고 답까지 난중에 내한테 물어서
다 풀어줄 테니까. 어? 이 사회가 지금 어떠한 일을 지금 하지 몬 해서 어떻게 지금 이 사
회가 오늘날은 이루어가야 되는데 이걸 지금 못 만지고 있으니까 그렇다라는 거까지 내 다
풀어줄 테니까. 한 가지 답을 정확하게 아는 사람은요, 모든 답을 아는 겁니다. 음? 모든
답을 알기 때문에 한 가지를 아는 게 아니고. 한 가지를 정확하게 안다라는 것은 이 세상의
모든 답을 정확하게 안다라는 소립니다. 원리는 두 가지에서 나오는 게 아니거든.

