67강 성직자의 정치발언
질문: 요즘 스님이나 목사님 신부님들의 사회참여가 많아지면서 민감한 정치문제에 대한 발
언이 많이 나오고 있습니다. 이것을 두고 ‘정치는 정치인이 해야 한다’며 비난하는 사람이
있는 반면 ‘성직자도 국민의 한 사람으로서 정치적 발언을 할 수 있고, 더 나아가 사회지도
층으로 당연하다’고 보는 사람도 있습니다. 과연 성직자의 정치적 발언을 어떻게 보아야 합
니까?
아, 이거 돌멩이 맞을 소리 또 해야 되는데, 이거. 음. 성직자는 정치에 참여 몬합니다. 음.
요거 답부터 이야길 하고. 인자, 인자 이해되게 인자 우리가 이해를 돕기 위해서 인자 풀어
줄게요. 성직자는 절대 정치에 참여하믄 안 된다. 정치에 참여하게 되면요. 중립을 지킬 수
있는 정치가 있고, 누구 편에 들어서 이야기하는 게 있고, 내 논리로 누구는 좋고 하는 것
들이 되면, 성직자가 할 일이 아니라는 거죠. 그러고 성직자는 절대 사회를 뭐라 카면 안
됩니다. 성직자는 사회를 탓하면 안 된다라는 거죠. 왜 그러냐? 사회가 방법이 없으면 성직
자한테 물어서 해결을 해야 되는 곳이에요. 아, 당신이 진짜 성직자가 맞다면, 요고죠. 이
사회에 성직자가 있느냐? 요롷게 물으면 또 색깔이 틀려집니다. 성직자가 되기 위해서 노력
을 하면서 성직자가 돼볼려고 하는 사람은 있었을지 몰라도. 성직자는 아직까지 세상에 나
오지 않았다, 이 말이야. 지금 아직까지 인류에 성직자는 안 나왔습니다. 성직자가 될려고
노력은 중이죠. 카나 성직자가 나오지 않았다. 그래서 성직자가 지금 정치에 참여할라는 게
맞습니까? 이렇게 하면은, 고골 정확하게 이야기하는 거예요. 누구를 이야기하는 게 아니
고. 성직자라면 그렇게 하면 안 된다라는 거죠. 성직자는 사회에다 돌 떤지면 안 돼요. 성직
자는 나를 갖춧고 있는 사람이에요. 나를 갖추면서 노력을 했어요. 내가 나를 갖출 때는 사
회가 나를 키우는 겁니다. 사회가 이렇게 건설이 될 때 우리가 2차 대전 이후로 우리나라가
이만큼 성장하고 건설이 되면서 성직자는 내 자신을 갖춧기 위해서 노력을 했어야 했어요.
어. 내 자신을 갖추어야 된다. 갖춧고 나면 세상이 필요할 때가 온다는 거죠. 그 성직자는
이 사회가 어느 정도 다 이루코나면 그때 우리가 할 일이 있기 때문에 갖춧고 있는 겁니다.
그래서 2차 대전 이후로 우리 국민들은 열심히 일을 할 동안에 성직자는 전부 다 책 보고
시원한 데 놀았어요. 그걸 공부했다라고 하면 공부했다고 칩시다. 그 공부하면서 아무것도
창출한 게 없어요. 경제를 일으킨 것도 없고, 노동핸 것도 없고, 뭐를 아무것도 하지 안하
고, 우리는 수행하고 갖춧는다는 이름으로 무위도식했다, 이 말이에요. 갖춧는 것도 일이라
면 일이지만 여게서 성과가 안 나면 무위도식이에요. 칸데 성직자라고 지금 이 그 저 이게
수행한다는 사람들이 전부 다 수행한다라는 게 저쪽에 절에만 하는 게 아니에요. 그 저 뭐
저게도 하고 저 교회도 하고 전부 다 그 뭐 전부 다 수행이에요, 이게. 수행한다는 사람들
이 수행 쪼끔 하다가 그냥 나와가주고 사람들하고 그냥 장사했다니까. 사람들하고. 어, 욜로
오라카고. 응? 요 와서 인자 돈 내라카고. 뭐 이래가주고 전부 다 이거 했거든요. 그래 내
가 맻 마디 해주고 돈 받고. 어? 또 뭐 이 빌어주고 돈 받고. 어, 뭐 뭐해주고 돈 받고. 어,
뭐 이렇게 해갖고 계속 인자 돈을 받았죠. 이건 수행자가 아니에요. 수행자를 손 놓은 겁니
다, 그때부터. 돈을 받고 빌어주면 그때부턴 수행자로서의 끝난 거예요. 사, 사업장 채린 거
죠. 업장을 채린 겁니다. 수퍼마켓을 채렸든 아? 그 저 이게 그 저 그런 거를 채린 거예요.
수퍼마켓에서는 물건 주죠? 어. 변호사한테 가니께 물건 안 주죠? 어. 요 요 변호사 업장을

채린 거예요. 음. 빌어주께. 어, 빌어... 빌린 건지 안 빌맀는지는 몰라도. 어. 허 아, 그리니
께 요 변호사는 그래도 서류 써갖고 내가 못 쓰는 걸 써갖고 대신 내주잖아요. 하지만 저거
는 안 써줘도 되는지 써줘도 되는지도 모르는 걸 지금 핸 거라. 어. 그래 업장을 채리가주
구 일단 돈을 받는단 말이죠. 긍께 절에 가니까 왜 기왓장 이름 쓰라 그러잖아요. 이름 쓰
라 그래갖고 기왓장 그 돈을 주죠. 그럼 기왓장 샀지요, 내가. 사고 기왓장 주데요? 돈도
줘야 되고 기왓장도 놔놔야 되거든. 그거 가주갈라 카니께네 못 가주가게 하잖아요. 어. 그
럼 이거는 그 이 이 업장을 채려, 희한한 업장입니다. 어. 근데 그런 식으로 이렇게... 수행
자라고 내한테 물은 것은 수행자가 정치참여가 됩니까? 이렇게 하니깐 수행자는 절대 정치
참여하면 안 된다. 그러면 어떻게 해야 되냐? 정치를 하다가 뭐가 잘 안 돼서 어려워서 수
행자를 찾아오면 이때 아리켜주는 건 됩니다. 찾아온 사람한테 아리켜라. 그러고 사회가 잘
못됐을 때 사회가 이렇게 하면 잘 된다라는 이 설계를 해서 사회에다가 공헌해라. 이거는
됩니다. 한데 정치를 참여한다든지 내가 어떤 당을 채린다든지 어떤 당에 내가 속핸다든지
자리를 받는다든지 이런 걸 절대 안 된다. 그럴려면 옷 벗어라. 사회인으로 나오라는 거죠.
당신이 이거에 대해선 정확하게 놓고. 요고를 방편으로 해가주고 내 신도들을 업고 니가 이
뭔가를 이게 쥘라 그런다면 넌 벌 받습니다. 정확하게 벌 받습니다, 앞으로. 그런 일이 앞으
로 많이 생깁니다. 이것은 하늘이 용서하지 않는다, 이 말이야. 지금은 으쌰으쌰 될꺼 같지
만 너는 큰 챙피를 당합니다. 그렇게 해서 제 자리 갈라꼬 하는데 제 자리 가갖고도 내 앉
을 자리가 들썩들썩 이상해집니다. 그걸 할라면 나는 용감하게 니가 수행자라는 걸 정리를
하고 사회인으로 나오라. 요래 되면 어떻게 됐느냐? 사회인으로 나오면 너가 어떤 소속을
하든 그거는 말 안합니다. 그러고 너는 신도라는 이름으로 그런 거를 해주면서 잡은 이 사
람들을 내 세력으로 쓸라고 들지마라는 거죠. 어. 건 종교단체를 이렇게 간 거지. 그걸 내,
내 사람들이라꼬 끌고 나올라 그러면 안 되죠. 사람이 물건이 아니에요. 에? 내 재물로 쓰
면 안 된다라는 거죠. 이런 건 수행자가 하는 일이 아닙니다. 아니고. 사회 참여하는 데 요
새 오만 사람이 다 나옵니다. 그런데 문제는 이분들이 누구냐를 내가 아리켜줄께요. 이분들
은 지식인입니다. 수행자가 아니에요. 수행자는 사회 안 나와요. 수행을 하고 있더라도 사회
에 안 나와. 한데 이분들이 지금 정치에 참여하고 이런 사람들은 그기에 절에 들어가서 지
식을 갖춧고 있은 거예요. 어. 어떤 사람들은 저쪽에 저 저 뭐 그 저 학교에서 지식을 갖춧
고. 어떤 사람은 절에서 갖춧고. 지식 갖춧는 방법이 여러 가지로 갖추었는데. 이 사람은 지
식인이지, 수행자가 아니라는 거죠. 수행자 같으면 그런 분별 안 합니다. 아. 한데 지식인이
기 때문에 분별을 해요. 이게 옳니, 그르니 하고 있는 겁니다. 수행자는 옳니, 그르니 하면
안 돼요. 수행 중에는 더 더욱 옳니, 그르니 하면 안되고 수행중이니까 니가 아직 아는 게
없잖아. 그죠? 원리가. 수행 중에는 니가 모르니까 수행 중이지. 수행이 끝났으면 수행 끝
난 겁니다. 그러면 알 수 있죠. 수행 중에도 안 되고 수행이 끝난 자라면 니가 수행자로서
수행이 끝난 자라면 인자는 옳니 그르니는 안 되는 겁니다. 사회에 어려운 일이 있으면 뭐
든지 내가 도와야 되는 겁니다. 잉께 옳니 그르니가 안 돼요. 어든 거는 맞고 어든 거는 아
이다가 아니고. 사회에 뭔가가 어려운 일이 있으면 내가 다 도와줘야 됩니다, 다. 내한테 도
움을 받으러 오면 다 도와주고. 내가 어데 가서 욕심을 내서 자리를 가질려고 하는 거는 이
거는 빙자한, 이거는 모 그걸 보고 모라 그러나? 뭐 그 불교는 땡초라 그러고. 또 기독교는
또 뭐 뭐 뭐라고 그러? 하이튼 무슨 이름들이 있데? 어, 요롷게 이야기를 하는 겁니다. 응?
아 목사라도 이거는 목사라고 치주지... 쯩만 가진 거지. 의? 그 뭐 뭐라고 하는 게 있어이?
뭐 고론 겁니다. 그리니까 우리가 이런 거를 분별을 우리가 바르게 하는 게 옳은 거지. 또

그런, 그분들을 또 욕하지 마십시오. 우리가 그래 다 만들은 거야. 음? 우리가. 우리가 우르
르 몰리가갖고 거다가 절하매 묻고 이캐서 택 이 마 그카니까 지가 뭐 된 거마냥 인자 이러
카는 거거든요. 어? 어, 카니까 인제 요론 것도 우리, 우리 국민들이 지금 깨지 몬하고 우
리 국민들이 무식해서 이런 일들을 빚었기 때문에 이런 게 사회에 나온다라는 거죠. 어. 하
니까 우리는 분별을 바르게 해야 된다. 어. 요론 사람들은 수행자가 아니고, 지식인이라도
뭔가가 쫌 덜떨어진 것이다. 요롷게 분별하면 되고. 이런 사람이 사회 나와서 똑바른 일을
할 리 없다. 정확하게 이렇게 보면 되고. 요런 것들이 우리가 지식을 바르게 갖춘 게 아니
고, 엉뚱한 지식을 갖춰서 사회를 흔들러 나온다. 이렇게 보면 되고. 그 이런 사람들이 그
사회에 발 붙일 곳이 없게 만드는 우리 체제가 우리 국민들의 체제가 되가 있다면 이런 사
람 절대 안 나옵니다. 사회가 전부 다 엉망진창이고 오만 쓰레기가 다 나올 수 있게끔 해놨
기 땜에 이런 것들이 일어난다. 그러니까 내를 반성하고 내를 탓하고 앞으로는 우리 삶을
바르게 살라꼬 노력하라. 이해돼요? (네.)(박수)

