50강 존경받는 기업인이 되려면-3(3_3)
접든지, 안 그럼 그 안에서 공부하든지. 아, 둘 중에... 자세가 이렇게 돌아가야지. 내가 공
부하는 마음으로 ‘이런 말을 한다라는 덴 분명히 이유가 있을 거다.’ 이러고 내가 100일이
라도 노력하매 공부를 한다면 여기서 답 찾습니다. 한데 이렇게 하지 안하고 ‘나는 즈그한
테 해준다고 해줬는데 이 자슥들이 이것들이 하...’ 이렇게 이야기하면 절대 이게 답 못 찾
습니다. 음. 내가 이걸 안하고 딴 거 해야지. 똥 무서워 피해도 된똥 만납니다. 어, 내 실력
을 만들어야지. 윗사람은 실력이 있어야 됩니다. 실력이 있어야 윗사람이 되는 것이지. 실력
없으면 윗사람이라는 소리를 하면 안 됩니다. 내가 지금 이거를 처음에 지금 사장이 되고
이거, 이거 회사를 채렸다면 너는 아직 사장이 아니에요. 사장이 돼볼라고 지금은 채렸는데
여기서 사장 공부를 하고 있는 거지, 아직 사장은 아니라는 겁니다. 한 파트는 지나가봐야
‘아, 인제 알겠다.’ 인제는 사장 될 수 있는 거죠. 오늘 부장 됐다고 니가 지금 부장 일을
할 수 있느냐? 아닙니다. 니가 3년은 해봐야 아, 인자 부장이 될 수 있는 자격이 있는 겁니
다. 부장이 드가서 인자 부장 수업을 하고 있으면서 부장인 줄 착각을 하고 있어요. 어. 여
기서 무너지는 겁니다. 실력이 안 나오는 거예요. 부장 자리에 갔으면 부장 3년 동안은 부
장 공부를 하러 드갔다라는 생각을 해야 돼요. 모든 걸 접하면서 인자부터 지금 이 내 공부
가 들어왔음을 알아야 되는데, 그믄 내가 부장이, 부장으로서의 인자 알만하믄 그 다음에는
알았으니까 그 다음, 그 우에 자리를 줍니다. 금 고 위에 자리에 가믄 또 그 공부를 합니다.
어. 요래 갖고 자기 실력이 그때 나오는 거거든요. 부장은 ‘내가 할 일을 3년 만에 무엇을
창출해내느냐?’ 이것이 부장 자리거든요. 그래서 일당을 받는 사람은 일용할 이 이 이거 그
이 이 일당을 이래 받죠? 이래 일일. 아 수고비를 받는 사람은 하루의 성과를 내야 되고.
월급을 받는 사람은 월의 성과를 내는 일을 해야만 바른 일을 하는 것이거든요. 그럼 연봉
을 받는 사람은 연의 이게 내가 한 해에 성과를 내는 일을 잡어야 이게 진짜 일을 잡아갖고
하는 겁니다. 어. 연봉을 받는 사람이 한 달에 성과를 낼라고 든다면 이거는 자기 일 몬하
는 거예요. 수준이 낮은 일을 하고 있다. 어. 연봉 받는 사람은 1년에 내가 이 회사에서 1
년 동안 지금 뭔가를 하면서 뭔가를 지금 1년 만에 이 회사에 크게 이렇게 질량이 높은 쫌
에 에 저 이러한 것들을 생산을 해내야 회사에서 굉장히 고급인력이라고 이야기하는 것이거
든요. 아. 그래서 부장 자리에 갔다 카면 3년 만에 일으키는 그 아이템으로, 이거를 23년
동안 내가 열심히 해갖고 진짜로 알차게 만들어내는 이러한 거를 일을 어, 그 내가 아, 할
려고 해야지. 부장 드간 사람이 일, 뭐 한달 만에 성과 내는 거를 만들려고 한다라고 하면
이거는 부장 시키믄 안됩니다. 어. 그래서 그런 거는 월급 받는 사람들이 하는 일이고. 어.
부장 자리는 그래서 오늘 몬하고 한두 달 지금 뭐 성과가 없어도 그냥 자리는 줬기 때문에
3년 안에 못 짜릅니다, 이게. 어. 3년 동안 니가 골프를 치고 다니든 뭐를 하든 간에 3년
후에 되면은 이 회사가 열심히 하고 노력을 하더라도 뭔가 딱 받치는 일이 온다. 그때를 대
비해서 지금 뭔가를 지금 안에서 어? 태동을 시키고 있는, 이러한 것을 해야지, 그래야 그
질량을 그만한 경비를 쓰고 그만한 대우를 받고 에? 그만한 환경이 주어져서 지금 너를 이
자리 있게 하는 거거든요. 이거는 그 사람 아니면 해결이 안 나기 때문에. 아. 그때 3년 후
에 받치는 거는 지금 모르는 겁니다. 이 사람 실력 없는 사람 놨다 그러면 이거는 큰일 나
는 거예요, 3년 후에는. 이런 일들이 일어나는 거기 때문에. 우리가 대표가 될라면 CEO 공
부를 인자 새로 해야 될 겁니다. 아마 장사치 같은 생각으로 지금 앞으로 기업을 운용을 한

다라고 하면 철퇴를 맞는다. 아. 쪼끔 내 과한 소리 같지만. 대자연의 법칙이 있습니다. 언
제는 어떤 법을 써야하고 언제는 어떤 법을 써야 하는데 지금은 너무들 모르고 설친다는 얘
기죠. 돈만 벌면 되는 줄 아는데 천만엡니다. 아. 돈이 내가 요만큼 벌리죠? 이 사람은, 돈
만 벌라 카는 사람은 요만큼 벌리면 분명히 요만큼 내가 욕심을 냅니다. 요만큼을 대자연에
서 니가 돈 벌랴 하니까 줬는데, 이거 주고나면 요만큼 욕심내요. 이래 되면 어떻게 되냐?
이만한 주둥아리 가진 악어가 와갖고 속 잡아무뿝니다, 이렇게. 에? 근데 내가 요만큼 욕심
내고 벌은 사람은 요만큼 주면 정확하게 이만큼 욕심을 내요. 이만한 입을 가진 게 와갖고
속 잡아먹게 되가 있거든요, 이게. 오늘, 오늘 내가 쪼끔 개안았다라고 해서 니가 개안을 거
다, 이 생각 하면 안 돼요. 대자연의 법칙이라는 게 있는 거거든요. 에너지를 몰아줄 때는
에너지를 경제라는 에너지는 백성의 피와 땀이에요. 이걸 한쪽으로 몰아줄 때는 뭔가 뜻있
고 보람 있는 일을 하라고 몰아주는 겁니다. 뜻있고 보람 있는 일. 민초들은 내 개인 개인
것을 다 가지고는 뜻있고 보람 있는 일을 해낼 수가 없으니까. 당신들한테 몰아주는 것은
내 재산을 채워주는 게 아니고. 뜻있고 보람 있는 일을 하라고 지금 몰아주고 있다는 사실
이거든요. 이 경제가 모이면 이걸 뜻있고 보람 있는 일을 크게 할 수 있는 힘을 갖게 됩니
다. 우리가 지식을 한 사람이 갖춧는데 백성의 피와 땀이 얼마나 들어가는 줄 압니까? 한
사람의 지식인이 지식을 갖춧기 위해서는 백성의 피와 땀이 수없이 많은 예 희생이 들어갑
니다. 그렇게 해서 지식을 갖추었어. 갖추었는데, 지식을 다 갖춘 사람들이, 백성들은 피와
땀을 다 쓸어갖고 당신들 지식 갖출 수 있도록 기반을 놔줬는데 이 사람들이 똑똑해졌어요.
지식을 갖춧고 나니까. 아 대학도 나오고 대학원도 나오고 어데 유학도 갔다오고. 이 우리
지식을 갖춧는 데는 그러한 에너지를 써야만 갖추어집니다. 이래 해가주고 지식을 다 갖추
고 똑똑하니까 지금 어떠한 꼴, 어떠한 짓거리를 내가 나와서 보니까 하고 있느냐? 저 백성
들하고 지금 경쟁합니다. 누가 잘 사는 건지. 에? 그럼 누가 잘 살아요? 에너지 먹은 사람
이 잘 살지요, 분명히. 하지만 대자연이 느희들이 그렇게 잘 살 게 놨둘 거 같으냐? 아니거
든요. 지식을 갖춘 사람은 백성의 피와 땀으로 갖추었다면 분명히 너희들이 생각하는 마인
드는 ‘백성을 위해서 내가 뭘 하고 살 것인고?’를 생각을 하는 사람이 돼 줘야 그게 옳은
거지. 내 처자 잘 만나서 내 잘 살라꼬 아파트 구하는 데 신경 쓰고, 또 얼마 더 모아갖고
주식투자 해갖고 더 잘 되면은 저 별장 하나 더 가지고 뭐 이렇게 살고 쪼꼼 남는 건 넘한
테 쪼꼼 도와준답시고 저 봉사활동 하고. 그럼 백성들은? 음? 백성들은 피와 땀을 흘려가매
열심히 일을 해갖고 울로 지금 기운을 에너지를 모아줘서 당신들이 갖춧게도 하고 경제도
모이게도 해줬는데. 그렇게 살면 백성들은? 이래서 결국은 2차 대전이 일어났던 겁니다.
음? 이게 민주 공산이라는 이 이것이 분리돼갖고 이 이 에너지가 지금 에 저 이 붙어가주
고 폭발을 해갖고 인류에 불을 일으키고 했던 것들이, 불바다를 만들었던 것들이, 피바다
만들고 핸 게 여기에서 일어난 거거든요, 이게. 에? 우리가 지금 이런 일을 다시 만들고 있
다라는 겁니다. 에? 저 종업원들, 백성들. 저기 지적으로 성장하게끔 우리가 몬 이끌어 나
가면 그 사람들한테 뫼가지 잡힌다는 사실이거든요. 왜? 짐승이니까. 어? 먹고 살라카는 동
물이니가. 사람처럼 우리가 예를 갖춧고 이러한 게 안 나와요. 어. 지식인들은 그랬으면 좋
겠지요? 카지만 백성들을 지적으로 쪼끔씩 성장을 못 시키준 것이 결국은 짐승짓을 한다라
는 겁니다. 그때는 뫼가지 잡고 들어와요. 음? 최소한 우리 종업원들이 먹고 살라꼬 걱정하
는 그런 아주 동물 같은 삶을 살게끔은 안하, 안해가면서 시간을 지금 10년이고 15년이고
갔어야 되는 겁니다. 어. 그래야 예를 갖춨죠, 윗사람도 알고. 에? 존경도 할 수 있고. 이런
거를 할 수 있을 거 아닙니까? 어. 윗사람은 존경받아야 됩니다. 음? 윗사람은 아랫사람한

테 존중해야 하고. 아, 아랫사람은 윗사람한테 존경해야 되거든요. 존경을 받을려면 우리가
보람있고 뜻있는 일, 또 내가 너를 사랑해야만 그래야 존경받거든요. 종업원은 내 자식입니
다. 내 동생이고 내 자식이야. 내 동생이고 자식으로서 내 마음을 그렇게 지금 가지지 몬한
다면 이 종업원들 절대 내 말 안듣습니다. 앞으로는 정법시대가 와. 사도가 판을 치는, 이런
재주가 판을 치는 시대를 접고. 지식이 위를 점하는 시대가 지금 전부 다 접어진다는 사실
입니다. 우리는 지식을 갖춧기 위해서 살았지만, 이때까지 갖춘 지식은 전부 다 내놓게 되
가 있어요. 어드로? 컴퓨터로. 인터넷으로. 이런 공간으로 다 내놓습니다. 왜? 우리 께 아니
거든요. 지식은 인류의 에너집니다. 이 에너지가 천 년, 만 년 살아오면서 1대 1대, 한 대
한 대 인간들이 살아나오면서 이것이 한 대 살 때마다 쪼끔의 아, 양의 지식이 나오고. 어?
요런 것들이 모여져갖고 수천 년, 수만 년, 수억 년동안 이것이 모이져갖고 오늘날의 지식
씨앗을 빚어갖고 2차대전 이후로 이 해동대한민국으로 36년 만에 인류에서 빚은 지식 씨앗
이 다 들어온 겁니다. 그거를 우리는 성장을 하면서 다 저마다 소질을 가지고 그 지식을 흡
수해 버린 거죠. 이것은 인류의 혼입니다. 그 이게 역사고. 그래서 우리가 어 이런 지식을
갖추었다든지 경제를 이루었다든지 어 쪼끔의 이렇게 힘을 가주고 있는 사람들은 백성들의
지도자들이기 대문에 그래서 백성들이, 우리, 나는 모르지만, 이렇게 저렇게 해서 전부 다
기운을 전부 다 이쪽으로 저쪽으로 쏠리게 해서 몰아주는 거거든요. 근데 이걸 지도자는 내
자신을 공부를 해야 됩니다. 그래서 말 한 마디라도 내 아우들, 내 가족들, 내 식구들 음?
내 종업원들 전부 다 책임지고 전부 다 성장을 시켜주는 데에 내가 혼신을 다해야 되거든
요. 그러면 전부 다 내 말을 잘 듣습니다. 헌데 본 것만 주면은 된다라는 생각, 인자는 버려
야 됩니다. 아. (그러면 스승님 얘기 듣고 보니깐 인간 존중하고 상생의 정신을 갖고 기업
을 이끌어달라는 말씀 같으네요. 고맙습니다.)

