[정법강의] 38강 조기 경제교육-2(2/2)
질문1 : 선생님 그러면 애들 머리 쓰다듬는 데 있어서요. 그것도 애들 나이에 따라서 어떤
애들 받는 기운이 다른 건지?
아이고, 다르죠. 어릴 때 이렇게 받는 거하고 인자 거 쪼끔 성장해서 받는 거하고 요럴 때
마다의 기운들이 바뀌죠. 바뀌는데. 고런 거는 이 집안의 기운에 따라서 사람이 바뀝니다.
내가 집안에서 노력핸 거에 따라서 오는 손님이 바뀌거든요. 어, 그건 자식의 잘못이 아니
고 부모가 어떤 만큼 이렇게 노력을 했느냐 따라서 조상이 뭐를 남겼느냐 따라가지고 집에
들락거리는 손님이 달라지거든요. 요기에 따라서 애가 이게 지금 끌려가는 것이지. 부모가
잘못 살았으면은 잘못된 사람들이 와가지고 자꾸 이칸단 말이죠. 빚쟁이가 와갖고 맨날 이
렇게 해갖고 뭐 빚 독촉하면서 들락거려버리면 아가 난중에 그거 저거 뭐 해결사 있죠? 그
런 거 돼버리거든. 어, 해결사. 어? 그 돈 받아주는 거 이런 거 하는 거. 그런 거 한단 말이
죠. 하니께 부모가 어떻게 살아갖고 이 집안에 손님이 어떤 사람이 들어오게 하느냐가 애가
지금 살아나가는 길이 열린다라는 사실이에요. 정치인들이 계속 들락거리게 하잖아요. 그럼
정치인들이 자꾸 정치인 급수를 봐야 돼, 또 그것도. 하급들이 와갖고 맨날 이러잖아요. 요
건 커갖고 하급짓을 하는, 정치인이 돼도 맨날 찌끼미 같은 거 하는 거야. 어? 정치인들이
인자 우에 사람들 있죠? 자꾸 이렇게 해갖고 요렇게 하면 이기 저 커갖고 정치인이 될 때
윗사람이 돼요. 어. 원리가 확실히 인지 됐어요? 어.
질문2 : 그렇다면 스승님, 경제 교육을 시킬 때요. 그 유대인들은 아이들을 경제교육을 굉
장히 일찍부터 시키거든요. (이 말 왜 안 나오나 했다. 옳지.) 워렌버핏은 10대 초에 벌써
돈을 벌고 그랬다는 거예요. 사업을 시작을 했다는데. 그럼 그런 사람들은 부자가 됐잖아요.
봅시다. 그 우리가 우에 줄의 기운 아까 이야기 했죠? 이야기 했는데. 유대인을 우리가 함
봅시다. 유대인들이 인류에서 최고의 머리 좋은 사람들이라고 이야기하고 실력을 인정해주
죠? 금 우리, 우리 국민은 인류에서 어떻게 인정해줘요? (인정 안해줍니다.) 안 해주는 게
아니고, 모르죠. 몰라. 왜 모르고, 그 사람들은 인정을 해주냐? 유대인들은 국제사회에 한
일이 있거든요. 일이 있어서 일핸 만큼으로 인정을 해주는 겁니다. 과학도 했고, 장사도 했
고, 뭐도 했고. 이렇게 하면서 전부 다 이런 걸 했기 때문에 핸 거 만큼의 사회에 드러났으
니까 인정해주죠. 우리는 뭐를 했느냐? 아무것도 안 했어요. 인류에 인류에 공헌하는 일을
아무것도 안 하고 인류에 나가서 활동을 안 했어, 아직. 활동을 어데서 했느냐? 우리나라
안에서만 해도 했어. 하니께 인류가 모르지,. 모르니까 우리 평가는 안 해주는 겁니다. 안
해주는 거지. 낮게도 높게도 평가 안 해요. 근데 대한민국은 항상 보고 있거든요. 어. 근데
이 대한민국이 인자 언제부터 우리를 국제적으로 인자 우리를 보게 되느냐? 우리는 이때까
지 조상 대대로 진화발전만 시켜놨어요, 우리 민족은. 계속 그래서 부모들이 자식이라카면
아주 자식을 위해서 목숨을 바쳐 가면서 그렇게 자식한테 넘겨놓고 또 진화발전 시키고 넘
겨놓고 진화발전 시키고 이렇게 계속 자식을 지금, 그래서 많은 사람을 단일민족으로 그냥
보존하고 있은 나라가 이 해동대한민국이에요. 계속 씨를 보존해오고 계속 DNA를 발전시켰
죠. 이런 나라가 없어요. 전부 다 섞여버렸지. 어. 그래 이 마지막까지 우리 마지막에 제일
지금 이게 그 혼, 섞이지 않안 게 아나로급니다. 어. 아나로그, 지금 오십대 안팎의 요 사람
들. 요 사람까지가 마지막에 똑 떨어진 거예요. 어. 그 요 사람들이 마지막 후손이에요. 마

지막에 단일민족으로서의 최고의 많은 숫자로. 어 그래서 지금 이게 숫자로 따지면 요 사람
들이 베이비 뭐 부머 부머 시대 캐갖고 우리 국민 치고도 탁 탁 탁 쪼개면 이 사람이 젤 많
아요. 음. 전쟁이 나고 바론데도 이 사람이 젤 많은 거라, 지금. 음. 평화로울 시대에 더 많
아야 되죠, 자식이. 전쟁이 나고 그 암울했던 시기에 자식은 왜 그리 많이 줘놨는고. 요게
제일 많대니까. 이 사람들이 지금 50대 안팎이 되가 있단 말이죠. 이 사람들이 지식 갖출
사람은 지식 갖춧고. 돈을 또 뭐 할 사람 뭐하고. 저 층계대로의 아나로그가 딱 딱 정리돼
가주고 있거든요. 근데 지식인이 요 아나로그 복판 사람들이 최고 질량의 지식을 갖춘 겁니
다. 이 사람들이 나올 때까지 우리는 아무것도 안 해요. 지식을 갖춧는 데만 전력을 다 쏟
아갖고 지식인을 만드는 데만 우리가 전력을 다 쏟은 거지. 이 사람들이 나올 대까지는 이
나라는 국제적으로 아무것도 안합니다. 국제 나가 껍적거리봐야 소용없어요. 남들이 다 했
던 거 쪼매이 해봐야 되도 않애. 어. 그래서 이 사람들이 지식인들. 50대 안팎의 이 지식인
들이 깨달어가지고 이 사람들이 하는 일이 국제적으로 나가요. 여게서 이 나라의 평가가 나
옵니다. 이 해동대한민국. 조선. 어. 이 사람들이 인자 누군가가 여게서부터 시작이 되고 인
자부터 알게 돼요. 이때. 유대인하고 그때 평가를 놓으면 돼요. 우리가 뭔가 핸 기 있어야
지, 평가를 받지. 인자 이 일을 해가지고 2013년도부터 일을 해서 딱 10년 만에 유대인하
고 딱 갖다놓으면 돼요. 누가 하늘의 일꾼인지. 요걸 딱 갖다 대면 돼. 유대인은 전쟁을 하
는데 우리는 평화를 만들어 내거든요. 묘한 일이 일어나. 유대인은 하느님의 자손이라는데
전쟁을 이때까지 일으켜 냈고. 어? 우리는 하느님의 일꾼인데 우리는 평화를 만들고 있거든
요. 기가 찬 일이 일어납니다. 딱 10년 만에. 인류에 하느님 일꾼. 무엇을 위해서 하느님은
작업을 했으며. 이게 나와요. 에? 구세주들, 인류의 구세주들, 하느님의 제자들이 탄생했다.
이렇게. 이 사람들이 발복한다. 어마어마한 일이 일어납니다. 희망을 가지고 에? 우리가 지
금 우리 50대 안팎의 지식인이 무엇을 하느냐에 지금 인류가 지금 이게 이게 그 가는 방향
을 틀어내느냐. 이걸 멈추고 그냥 한, 한을 그냥 덮어놓느냐. 요게 달려가 있단 말이죠. 나
는 이 일을 하러 이 세상에 온 거예요. 에? 지식인을 일깨워서. 하느님의 일꾼들을 일깨워
서. 인류에 평화의 씨를 어, 뿌리기 위해서 그렇게 해서 이 세상에 나온 사람입니다. (박수)
이것을 우리 부모님들은 이걸 분명히 보고 갈 것이고. 어, 분명히 봐요. 어? 우리 부모님들
은 이걸 분명히 보고 돌아가십니다. 어. 우리가 언제까지 사느냐면 음? 요새 요새 통계 나
오죠? 어, 선생님 말한 대로 우리 위의 세대 거 맏형들. 이분들이 돌아가시는 어 그 평균수
명이 80이에요. 어. 그 지금 60대 이 사람들이 돌아가는 이 인자 죽는 이거 평균수명이 80
이고. 그래서 어 그 저 이 그 저 환갑이 내 80이라고 이야기 하는 겁니다. 어? 우리 50대
안팎의 우리, 지식인들. 이 사람들이 평균나이가 90입니다. 응께 요 요 90이 되면 어떻게
돼요? 2040년이 되죠. 어? 2040년대 되면 수명이 90이 평균수명이에요. 그게 우리가 그 나
이 가는 거거든요. 요 50대가 그렇게 가는 거예요. 음. 한데 그 다음에 우리 동생들 저 있
죠. 40대. 야들이 요롷게 되면 100 삽니다, 100. 음? 평균수명이에요. 그게. 그러면 백 맻
살도 살, 백 이십도 살, 열도 살고 어? 어떤 거는 또 이렇게 90도 가고. 이렇게 되겠죠? 평
균나이거든요. 어. 왜 이 삶의 이 저 시간을 늘려주느냐? 이 삶의 시간이 늘려준다라는 것
은 이것은 어 저 지식이 다 나오고 이거로 갖고 기술도 너희들 손으로 만들어서 너희들 생
명도 연장해가매 살 수 있는 시대가 만들어졌다는 얘기예요. 이 인류사회가 발전됐다라는
거죠. 그리니께 너희들이 너희들 수명을 늘려가매 살 수 있다. 음? 인제 주인이 되는 겁니
다. 어. 그래서 이 사람들이 왜 이만큼 시간을 넓게 살 수 있는 거냐? 너희들이 갖추어갖고
행을 그만큼 다 하고 가야 되기 땜에 시간이 그만큼 더 주는 겁니다. 과거에 우리 부모님들

세대, 저쪽에 할아버지 세대. 그때는 60 되면은 너무 많이 살은 거예요. 많이 살아서 환갑
이라고 잔치를 하는 거거든요. 어? 헌데 보통 보면 50 쪼끔 넘으면 죽어야 돼요. 그러면 어
떻게 돼요? 자식을 낳아갖고 자식이 키우면 죽어뿌야 된다고요. 그럼 자기 일을 할 시간이
없죠. 시간을 고만이 밖에 안줬어. 그래서 인자 이 사람들이 쪼끔 오래 사는 기 정치를 한
다든지 뭐 이런 사람들은 한 70도 살고 뭐 이래 살은 분들이 있죠. 이분들은 세상에 나와서
할 일이 있기 때문이고. 근데 할 일 없는 일반 백성들은 보통 보믄 한 50대 되면 다 죽었어
요. 자식 낳아가주고 DNA를 이리케 요롷게 시키고 낳아갖고 여 아 아 키우는 게 니 할 일
이지. 아 키웠으면 니는 죽으면 돼. 니 할 일을 안 해도 돼요. 카지만 삶의 연장 시간을 가
지고 있다는 건 ‘너 할 일을 이 세상에 다 하고 가라.’ 이거거든요. 그래서 인생은 50부터
라고 이야기 하는 겁니다. 응? 40대까지는 인생을 사는 게 아니고 준비를 하는 기간 밖에
안 돼요. 50부터 너희들이 뜻있고 보람 있는 일을 하매 사는 것이, 이것이 너의 인생이고.
요고에 따라가주고 너는 세상에 나와서 무엇을 했는가가 되는 거죠. 요까지는 동물의 삶이
에요. 50 안에 까지는 이카고 그냥 죽어버렸다면 이거는 동물의 삶을 살다가 가는 것이고.
그래서 자손 번식을 시켜놓고 그러고 이 유지를 시켜서 그래 해서 내 몫을 다했다고 가는
거죠. 어? 여자들은 자식을 많이 낳았다. 아 그래가 키았다. 이러고 가는 거고. 어 요롷게
했는데 지금 이 시대는 내 인생을 살아야 되는 시댑니다. 그래서 자식한테 우리가 정을 지
금처럼 쏟으면 니가 뚜드리 맞아요. 음? 잉께 자식한테 어떻게 해야 되냐? 우리 우에 분들
은 자식한테 70프로를 인생을 쏟았고. 어. 니가 술 무러 가도 30프로 밖에 몬 했어요, 이
게. 아 술을 대포 마시러 가갖고 놀아도,. 아. 캤는데. 지금 우리는 어떻게 해야 되느냐? 70
프로 니 인생을 살고. 자식은 30프로만 뒷바라지 해줘라. 이걸 넘기는 순간에 10프로 넘기
면 너는 10프로 괴로움을 당할 것이고. 아픔을 당합니다, 분명히. 30프로 넘기면 30프로만
큼 아픔을 당하고. 어. 너가 100프로를 그렇게 했다면 100프로 아픔을 당해요. 자식을 키울
때 아 이거를 안하든 하든 그거는 당신들 마음이고 나는 대자연의 법칙을 지금 내려다 주는
거예요. 자식한테 30프로만 뒷바라지 해주면서 내가 소모를. 시간을 소모해야지, 정성을 들
여야지. 30프로를 넘어서는 순간에 너는 대자연의 법칙에 어긋나기 때문에 니가 정확하게
어려움을 당한다. 그럼 자식도 어려움을 당해요. 내가 30프로 이상 해줬다면 자식이 이 일
을 하는데 니가 못 풀어나가는 게 이 만큼씩 불어난다, 이 말이에요. 안 할 짓을 했고. 안
받을 걸 받은 만큼 니가 처리하는 능력이 잘못돼갖고 괴로운 일도 그만큼 당해요. 자식이
그마니 당함으로써 나도 그만큼 당하는 거라. 절대 이 법칙을 어기면 안됩니다. 냉철해서
냉철하게. 어. 그래서 내 인생을 70프로 살고 가야지 니 업이 소멸 돼. 인자 내 자식이 내
업을 소멸시켜주지 않아. 내가 내 인생을 바르게 살았을 때 보람 되고 뜻있는 일. 이거는
우리 부모님 시대에는 없었어요. 우리 시대부터 열린단 말이죠. 2013년도부터. 보람 되고
뜻있는 일을 하고 가야지 너 업이 소멸돼. 죄가 없어져. 내 죄는 내가 사한다. 이런 일이 인
자부터 일어나는 겁니다. 내 죄를 내가 사할 때. 내가 보람 되게 살 때. 내가 즐겁게 살고
내가 기쁘게 살고 내가 행복하게 살면 우리 조상님들이 한이 맺힌 게 다 풀려요. 원리가 요
롷게 돌아가는 겁니다. 응? 내가 기쁘지 않으면 조상님이 기쁘지 않아. 절대로. 영혼들이.
조상 영혼들이 기쁘게 해주는 것이. 그져? 요것이 우리가 효도를 하는 거예요. 효도. 어?
효도를 바르게 알아야 돼. 조상들한테도 효도를 우리는 일으키야 돼요, 앞으로. 어. 나의 조
상들, 나의 형제들 먼저 간 이 조상들, 형제들을 내가 이 여게를 내가 기뻐야지만 이 영혼
들이 기쁘다라는 거죠. 내가 행복해야지 이 영혼들이 행복하니까 내가 즐거워야 이 영혼들
이 즐거워져. 즐거워지면은 한이 없어지는 겁니다. 에? 기뻐지면 한이 없어지고. 행복하면

한이 없어져. 천도는 요롷게가 되는 거예요. 어? 돈 주고 뭐 목탁 뚜드린다고 천도 되는 게
아니고.가락 한다고 가지는 게 아니고. 내가 기쁘게 살아야 조상이 기뻐져서 이것이 한이
놓음으로써 천도가 되는 거예요. 어? 원리 이해돼요? (네.) (박수)
질문3 : 그렇다면 그 유대인이나 서양인들의 교육방법은 우리가 우수하다고 따라가서는 안
된다는 말씀으로 저희가 받아들여도 되는지요?
이때까지 가져와서 다 했잖아요. 해봐서 그쪽 방법들이 지금 모순이 안 나오드냐? 나오잖아
요. 어. 그러고 사회를 보십시오. 유대인이 지금 잘 사는 겁니까? 지금 사는 게 잘 사는 거
냐고. 우리가 잘 사는 걸로 우리가 잣대를 놔보면. 부자로 산다라고는 이야기, 뭐 돈이 많게
삽니다. 이 소리는 될지 몰라도. 잘 사는 거냐라는 거죠. 음. 지금 저 로마 저 저 저쪽에 해
갖고 저 기독교 발상지죠. 저게가. 저 잘사는 거예요? 유대인이 전부 다 기독교 발상지죠?
고 지금 잘 사는 거예요? 저건 잘 사는 게 아닙니다. 우린 잘 사는 사회를 열어야지. 에?
아주 즐겁고 기쁘고 행복하게 사는 게 잘 사는 거라고 이야기하는 거예요. 기분좋다? 우선
간에 돈 많으니까 좋다? 돈 많은 거는 좋은 거지. 이거는 즐거운 게 아니에요. 기쁜 게 아
니라는 거죠. 행복한 게 아니라고. 잘 사는 사회. 잘 사는 사회는 백성이 즐거워야 되고. 그
죠? 백성을 이끄는 위의 사람은 이 사람은 기뻐야 되고. 백성이 즐거우니깐 내가 기쁘죠.
어. 근데 이게 나도 기쁘고 백성도 즐겁다면 우에 부모님들과 윗사람들은 아주 행복을 느끼
는 겁니다. 어? 원리가 요때 잘 산다라고 해. 그 국민은 참 행복하고 어? 이? 아주 즐겁게
사는 것 보고 이 그 국민들을 아주 인자 이 아주 더 말할 데가 없는 그런 삶을 사는 민족이
되는 겁니다. 우리는 이런 사회를 지금 열어야 되는 거라, 앞으로. (박수)

