70강 대형마트의 지역상권 점령-2 달동네 재개발
예를 들어서 저 그 요 그런 분이 요기에 있죠. 우리가 가게를 이렇게 좀 그 우리가 수퍼같
은 거, 가게를 했단 말이져. 하고 있는데 한 한 여기서 한 15년, 20년 내가 했어요. 했는데
쪼끔 있으니까 어, 옆에서 쫌 크게 쫌 잘 채려갖고 온다고. 오니까 내 장사가 그마 안 되는
기라. 긍께 저게 들어와서 안됐다는 기라. 아니에요. 저게 들어와서 안 된 게 아니고. 20년,
30년 동안 내가 여기 앉어갖고 우리 소비자들하고 우리 동네 이 가족들하, 이 전부 다 가족
이 됐어야 되는데. 그러고 내가 정도 주고 뭔가 살갑게 이렇게 해서 뭔가가 이 형제들이 되
고 식구가 됐어야 돼, 이 동민은. 그래야 되는데 그걸 몬해논 거죠. 몬해놓고 있으니까 난중
에 이 사람들이 요 크게 채릴 때는 손해 볼라고 안 오고 요 시장조사 다 해보고 갔습니다,
내 모르게. 그렁께 이렇게 이렇게 알아보니까 자꾸 불평이 많거든요, 이 집에. 그러면 내가
채리면 무조건 성공하겠다는 거죠. 어? 여기에서 잘 아직까지 노후된 거를 개선해놓고 어?
뭔가를 이렇게 깨끗하게 해놓고 친절하게 해주고 뭐 요롷게 하믄 이거는 무조건 일로 손님
이 다 오겠는 거라. 그러니까 고롷게 채리는 거거든요. 이거는 동민을 위해서는 굉장히 좋
은 겁니다. 그기에서 자기 역할을 몬핸 거는 여기서 쫓기나야만 되는 것이지, 자기 역할을
몬했는데 저런 게 안 들어와갖고 계속 앉어있게 만들어준다라는 것은 사회 비효율적이고 발
전이 되지 않고 이 동네가 발전이 없는 겁니다. 그러면 딴 사람 발전시켜 주지 말고, 니 먹
고 사는 거를 위해 딴 사람은 잠자고 있을까? 이거는 아니거든요. 우리는 지금 생각을 잘
다시 해봐야 돼요. 이 동네에 뭐가 크고 잘 생긴 게 들어온다면 우리가 너무 무디게 있었
다. 그래서 내 터전은 스스로 뺏긴다. 정확하게 통찰을 해야 돼요. 에? 그런 사람들이 그렇
게 자꾸 뭐 우리를 갖다 뭐 그 저 상권을 잃어버리니? 상권 잃어버리게 살면 정확하게 잃
어버려야 되고. 거기에서 우리 반성을 해갖고 더 아주 조합을 만들어서 우리가 이렇게 이렇
게 더 잘해보자. 그러면 고골 힘을 모으면 쫌 잘 해가지구 다시 붙을 수 있어요. 데 요론
거. 사회를 절대 욕하면 안 된다. 잉? 이건 법칙입니다.
질문: 약간 다른 질문입니다만, 주거환경 개선사업이라고 해서 도시의 달동네를 허물고 새
아파트를 짓는 경우가 많은데 이런 재개발을 추진할 때 달동네에 살고 있는 주민들의 불만
이 많습니다. 예를 들어 보상이 적어 그 돈으로는 다른 곳에 가서 살 수 없다거나, 본인은
이주할 의사가 없음에도 억지로 나가야 되는 경우입니다. 이런 경우는 앞의 경우와 다른 것
인지요?
세상은 변합니다. 그죠? 변하는데 내가 못 변해갖고 눌리고 있었으면 거서 들어낼 때가 되
면 들어나져요. 그게 안 들어와도 딴 게 들어올 때가 됐으니까 그 땅이 흔들리는 거예요.
미리 다스렸어야 되고. 그 달동네 있으면 말이에요, 달동네서 내가 성장을 핸 사람이 있어
요. 그죠? 달동네는 어떤 데냐면 성장하는 데 필요한 동네가 달동넵니다. 힘이 없을 때. 그
래도 거기에 드가면 받아주는 땅이에요. 헌데 거기에 드가서 힘을 채리갖고 내 자식이 커나
갔든지 뭐가 커나갔든지 커나갔어요. 달동네 금방 들어와갖고 금방 이, 쓰러지는 법이 없어
요. 달동네 살은 사람은 아무리 못 살아도 맻십 년 살았어요, 그게. 맻십 년 살면서 내 자식
공부시킨다고 그쪽에 앉어서 했지. 에? 또 뭐했지. 뭐 다 했어요. 하고 나머지들만 고 앉어
있는 겁니다. 자식 공부해 달동네 안 들어오거든요. 공부해 저 나갔어. 하다못해 저 저 저거

뭐야 그 뭐 뭐 요새 그 뭐야 이거 집 빌리주는 거, 쪼매난 거. 이 이거 원룸 말고 또 뭐 있
데. 오피스 같은 거. 응? 어. 오피스텔이라도 읃어가 갔습니다. 아, 그런 거라도 어, 이캐
이? 그럼 깨끗하거든, 거도. 그렇게 해갖고 갔는데. 나머지 이 양반들만 앉어있는 거예요.
이 공부 시킨 사람들만 앉어있고 공부핸 놈은 다 나가버렸다고. 하니께 무식한 사람만 요
남아있는 겁니다. 이게 요기 나머지 오행이라고 하는 거예요, 나머지 오행. 뒷바라지 하다가
나는 주저앉아 버리는 사람들. 응? 그믄 요 공부를 지금 잘못 시킨 거죠. 이 사람들이 공부
해가 밖에 나갈 때 되면 이분들을 같이 모시고 깨끗한 데 같이 갔어야 돼. 에? 한데 요 눌
리고 앉어있으니까 지금 이런 꼴을 당하는 거라. 그 땅은 할 일을 다 했어요. 그 땅 자체가.
할 일 다 했기 땜에 너희들을 키워낼 때가 있고. 이 땅이 그 일을 잘 했으면 이 땅은 삭 헐
고 깨끗한 이런 그 이 뭔가가 이루어져요, 이게. 땅에서 자기 역할을 다 하고 나면요, 굳은
일을 했으면 그 담에 맑은, 맑은 땅으로 쓰입니다, 이게가. 여기가 사실 명당이에요, 명당.
명당이라서 여기 들어와갖고 전부 다 힘없는 사람이 들어와갖고 내 자식들이고 전부 다 키
아내고 어? 요게 다 핸 거라고요. 키아내면서 요쪽의 덕을 다 본거예요, 지금. 덕을 다 봤
는데 아직까지 인자 덕 본 거를 모르고 그냥 먹고 사는 거죠. 그러고 감사하다고도 안 카
고. 에? 그카고 하니께 넌 쫓겨나야 되지, 여기서. 땅에서 쫓겨나는 겁니다. 요런 형국이 생
기는데. 사실은 요 커갖고 나간 사람들이 지식을 갖춧고 공부를 하고 해갖고 뭔가 쪼끔 이
래 되면 이 저 나를 키아주신 어머님은 잘 모시고 아버님은 잘 모셔서 요롷게 해가주고 이
런 게 벌어졌어야 되는 거죠. 어. 이래 벌어지고 나면 이 땅은 크게 내가 이케 애착을 가지
지는 않습니다. 넘한테 넘기고 가든, 이? 놨두다가 보니까 난중에 그런 거 한다 카니 잘 됐
다 하고 보상받고 보내주든. 일단 내 목적은 다 핸 거예요. 잉께 이 사람들이 자식들 잘못
키우다 보니까 공부는 실컨 해갖고 지 혼자 잘 묵고 산다고 지는 깨끗한 집에 가고 우리를
내삐려 뿐 겁니다. 한 번씩 명절 되면 한 번씩 와보고. 응? 뭐 중간에 이렇게 해갖고 필요
한 거 있으면 가주갈라꼬 오고. 아이 거도 또 뭐 있는가 싶어 필요한 건 가주러 온데이, 또.
한 번씩 들락거리고 어떻게 사나... 한 번씩 들락거리고. 어? 인사 하러 온다고 핑계지. 내
한테 필요한 게 없으면 안 와요. 참 인간은 묘한 동물이거든요. 응? 내한테 필요한 게 없으
면 안 와. 자식도 부모 집에 내한테 필요한 게 없으면 절대 안 옵니다. 부모 버리는 게 이
게 인간이에요. 정확하게. 우리가 인간을 쫌 바르게 알아야 돼. 인자 앞으로 냉철하게. 사람
은 부모 버리지 않아요. 인간은 부모를 버립니다. 근데 지금 안 버린 거 같지요? 내가 필요
한 게 거기 있어서 다니는 겁니다. 아직도 필요한 게 있다라는 거죠. 어? 의지하러 가는 것
이지. 내가 좋은데 부모를 위해서 다니는 법칙은 없어요. 어. 인간은 그래. 그래서 아직 동
물이라 해서 사이 간자를 쓰는 거라. 세밀히 뜯어 보면은 정확하게 나와요, 이게. 아직까지
부모의 힘이 필요하든지. 남 눈에 그래도 부모 버렸다는 소리 안 들을라고 간다든지. 에?
뭔가를 이래 전부 다 필요해서 가는 거지. 부모님을 위해서 거기에 머무는 자는 없어요. 냉
철하게 뜯어봐야 돼. 아니라꼬 할 사람 내한테 오라 그래요. 정확하게 내가 풀어 줄테니까.
내 계산법이 잘못 돼갖고 있으면 있었지. 절대 인간, 간은, 사이 간자를 쓰는 인간은 부모를
위해서 사는 사람이 없어요. 어. 그래서 이런 일들이 지금 벌어지는 거예요. 앞으로는 부모
를 위할 줄 아는 세상이 됩니다. 앞으로. 이게 인본시대. 사람이 사는 시대를 만든다, 이 말
이져. 인자는 진짜 효가 뭔지가 나올 것이고. 아직까지는 효를 행핸 자가 없어요. 없어. 이
인류에는 아직까지 효를 행한 자가 없다. 효를 할라꼬 노력한, 하면서 살 그런 민족은 있어
도. 우리가 효를 할라고 노력하면서 살은 민족이에요. 한데 효가 나오지 않았어, 효의 법칙
이. 그래서 효를 핸 자가 없습니다. 아. 근데 이 요고를 효라고 우리가 생각을 하고 이렇게

다듬어서 이걸 효라고 핸 사람은 있어도. 아직 정확하게 효는 일어나지 않았다. 인자는 인
본시대가 도래하면 사람이 사는 세상을 인자 도래하는 것인데 인자부터 효라는 것이 바르게
나오고 효의 법칙이 나올 것이고. 효를 하면서 사는 사람들이 인자부터 나와요. 이게 인류
에 최초로 나옵니다. 이게 해동대한민국이야. 여기에서 효를 일으켜가주고 인류에 효가 얼
매나 우수한 어, 우리가 이? 삶인지 이런 것들이 인류에 공급을 하게 돼요. 바른 게 나와야
인류에 공급이 되는 것이지. 어. 아직 바른 게 아니기 때문에 인류에 지금 퍼지지 안한 겁
니다. 에? 중국의 유교로 해갖고 우리 또 아시아의 뭐 이래가주고 뭐 한국이 뭐 효의 뭐 이
케도, 효가 좋은 거라면 벌써 퍼졌어요. 바르게 효가 나온 것이라믄 벌써 인류에 퍼졌다, 이
거죠. 답을 찾아놓고 인류가 안 쓰지는 않습니다, 절대로. 긍께 효라는 것도 아직까지 답이
나오지 않았어. 선생님이 정확하게 풀어줄 것이고. 효를 잡아줄 것이고. 이렇게 해서 우리가
살면 전부 다 서로를 위하는 아주 이 가족이 인자 진짜 가족이 나옵니다. 아. 요럴 때 이
패러다임이 인류에 얼마나 우수한 것인지 알고 이것이 수출되고 수입을 해가고. 이렇게 해
가매 우리나라서 배우러 들어오고 이럴 때 진짜 효라는 걸 가르치는, 이러한 시대를 지금
앞으로 열어갈 겁니다. 어. 쫌 이해됩니까? (예.)(박수)

