12강 화가 아예 나지 않으려면
질문 : 불교에서 말하는 인욕에 대한 질문을 드리겠습니다. 남이 나에게 모욕적인 말을 하
거나 거슬리는 행동을 하면 살짝 화가 치밀어 오릅니다. 이 화도 스승님 강의를 듣기 전에
는 치밀어 오르는 정도가 100이었다면 지금은 20정도로 줄어들었습니다. 그렇지만 이 마저
도 아예 일어나지 않았으면 하는데, 어떤 마음가짐으로 공부하면 될까요?
어, 우리가 화를 삭힌다 그러지요? 화를. 화를 삭힐라 그런다라고 하는데 삭히는 거는 임
시, 임시로 내가 눌르는 걸 삭히는 거라고 합니다. 그런데 화를 안 나게 하려면, 안 나게.
안 나게 하고, 화가 났더라도 내가 다스릴 수 있는 방법은 화가 왜 나는지, 이 원리를 알아
버려야 됩니다. ‘왜 화가 날까?’ 이런 원리. 이걸 모르면 참는다고 해서 화는 없어지지 않아
요. 원리를 알게 되면은 화낼 이유가 없어지느, 없어지는 겁니다. 그런 것이고. 화는 왜 나
느냐? 내한테 어떠한 이야기를 했을 때, 아까 전에 질문자의 질문 하듯이. 지금 어떤 내한
테 안 좋은 소리를 한다라는 거죠. 이러면 내가 화가 나죠. 어, 다들 그렇죠? (네) 어. 내한
테 안 좋은 소리를 하는 거는 왜 하느냐라고 인자 이 원리를 우리가 좀 인자 잡아봐야 돼
요. 내가 평소에 살았을 때, 뭔가가 지금 나는 옳다고 생각했지만, 옳지 않게 살은 게 있다
라는 거죠. 어. 요런 것들이 조그만 양이지만 잘못 살았던 것들이 쪼꼼씩, 쪼꼼씩 이렇게 내
가 이렇게 나오는데 이 양이, 에너지가 쌓여요, 이게. 아, 나도 모르게 이렇게 했던 것들이
소멸되지 않고 이 세상에는 정확하게 쌓인다라는 사실입니다. 쌓여가지고 이것이 또 어데
가서 또 쪼꼼 잘못한 거, 이런 것들이 자꾸 양이 쌓이니까 나중에 양이 어느 정도 쌓이면
문리가 일어나요. 문리가 일어날 때 어떤 상대가 내한테 그런 역할을 하면서 내한테 아르켜
준다라는 얘기죠. 이것이 나쁜 말이 들어오는 겁니다. 흉스러운 말이 들어온다든지. 어. 요
처음에는 흉스러운 이야기만 들어오죠. 요런 걸 모르고 계속 무시해버리고 가면 이게 양이
더 크게 쌓여가지고 사고가 일어나요. 엄청나게 화를 낼 수밖에 없는. ‘이 일이 왜 이럴까?’
라고 할 수 있는. 내가 아주 자제력을 잃어버릴 수 있는 만큼 이것이 쌓이면, 더 쌓이면 더
그런 일들이 일어난다라는 거죠. 잉께 우리가 화나게 해준다라는 것은 상대가 나를 돕는 거
예요. 아르켜 주고 있다라는 거죠. 작을 때 아르켜 줬는데 이걸 잡아서 상대가 내한테 화나
게 하고 나면요, 내가 어려워요, 상대가 어려워요? 이 분별이 안 가나? (내가 어렵습니다)
상대가 내한테 안 좋은 말을 하면요, 내가 어렵지. 상대가 어려운 게 아니에요. 어. 근데 요
내가 어려운 게 몇 프로고, 상대가 이야기하는 사람이 몇 프로냐? 상대도 그 역을 하러 와
갖고 쪼꼼 덜 좋은 꼴이죠, 이게. 3:7의 법칙입니다. 내가 욕을 들어먹고 안 좋은 소리를 듣
고 화나는 나는 70% 잘못이 있었고. 그 역할을 하러 온 상대는 30% 잘못이 있어서 너도
역할을 하러 온 거예요. 그래서 내한테 이런 거를 전달을 하면서 까딱하면 저 사람이 내한
테 봉변을 당한다, 이 말이에요. 어? 그런데 내만큼은 화가 안 나는 거야, 그 사람은. 대자
연의 법칙은 정확하게 운용됩니다. 우리가 분별치 몬했던 것이지. 음. 그래서 상대가 나한테
화나는 말을 했다. ‘아, 내가 이런 말을 들을 만큼 뭔가가 쪼꼼 잘못 살은 것들이 쪼꼼씩 녹
아있었구나.’ 내가 그 말을 듣고 미안한 마음을 가질 수 있을 때, 어. 요런 것도 챙길 수 있
다면 내가 앞으로 발전하는 데에 큰 도움이 된다, 이 말이죠. 남이 나를 욕하는데 나는 성
을 자꾸 내고 있으면, 쪼꼼 있으면 더 엄청나게 내가 화내야 될 그런 일들이 닥쳐요. 이건
미련한 것이다. 음? 그래서 상대가 내한테 그런 역할을 하러 왔음을 알라. 지금 현재는 내

가 습관이 있다 보니까 갑자기 성날지는 몰라도, 쪼꼼 있으면 빨리 정리를 해갖고 그 상대
를 고마워할 줄 알아라. 지금 당장은 어떻게 고마워하겠어요? 시간이 쪼꼼 지나보면, 내가
자제되고 나면, 그 사람을 욕하지 말고. 책하지 말고. 내가 그 사람을 고맙게 생각을 하는,
이런 마음으로 돌아가야지. 그 사람을 계속 욕을 하고 있으면, 탓하고 있으면 시간이 쪼꼼
지나면 내가 어려움을 다시 겪습니다. 어느 시간까지는 딱 보고 있기 때문에, 자연이. 어.
그런 일을 안 겪어요. 한데 여기서 시간이 좀 갔는데도 자꾸 그 사람을 탓하고 내 잘못을
못 느끼면, 그렇게 가지고 들어오지 못하면. 엄청난 게 몰려갖고 나를 때리러 온다 말이죠.
요런 원리가 숨어있는 겁니다. 그래서 요걸 지금 요렇게 풀어주면 많은 사람이 경험했기 땜
에 이해가 갈 거예요. (예) (박수)
질문 : 그런데 화를 낼 때 제가 그 사람을 보고 ‘아, 저 사람이 나한테 그래 화가 좀 났겠구
나.’ 그러면서 상대가 이해가 될 때는 제가 화가 안 나거든요. 그럴 때는 어떻게...
어, 그러니까. 저 사람이 화가 났으니까 ‘아, 화가 났겠구나.’로 끝나면 내 공부는 안 된 거
죠. ‘그랬겠구나.’는 안 되는 겁니다. 그래서 이 원리를 아르켜 주는 거예요. 상대가 나한테
화를 내면, 나는 분명히 저 사람이 화낼 수 있는 거를 저 사람한테 안 했더라도 어딘가에
내가 쪼꼼씩, 쪼꼼씩 못한 부분이 있다라고 생각을 하면 됩니다. 아, 그래서 저 사람이 지금
화내는 것이니까. 어. 고것을 지금은 내가 이해를 못하더라도 이 원리를 우리가 알고 나면,
쪼꼼 있다가 내가 이게 화가 났다가도 쪼꼼 주저앉죠, 이렇게. 앉았을 때 아, 선생님 이래
가르침을 아, 이해가 되면, 이걸 상기하면, ‘아, 그럴 수도 있겠다.’ 그러고 내한테 끌고 들
어와서 내가 나쁜 버릇이 쪼꼼이라도 있는 것들을 ‘아, 만져봐야 되겠다.’ 이러고 싹 돌리면
이렇게 되면 어떠한 일이 일어나냐? 남을 욕하지 않습니다, 그때부터. 남을 탓하지를 안 해
요, 인자부터. 그래서 내가 어려움이 인자부터 오지 않고, 내가 내 자신을 돌이켜 보며 공부
를 할려고 하는 이 옵션 때문에. 이 옵션. 이것이 너를 인자 대자연이 돕기 시작을 해요.
음? 하느님이 나를 돕는다, 이 말이죠. 어? 신들이 나를 인자 돕기 시작을 해요. 이렇게 해
서 내가 좋은 일이 인자 일어나기 시작을 합니다. 어. 그렇게 해서 내가 앞으로 삶이 좋아
져야 되지. 자꾸 나빠지려고 사는 게 아니거든요. 어. 쪼꼼 기분 나쁘다고 해갖고 화를 내고
나면은 내가 좋아질 것 같지만, 지금은 화내니까는 화가 안 쌓이는 것 같지만, 더 크게 나
빠진다는 사실입니다. 어. 긍께 나쁘게끔 우리가 안 걸어가야 되는 거죠. 긍께 내한테 끌고
와서 내 잘못을 발견하기 위해서 노력만 해도 너는 쪼꼼씩 좋아지는 거예요. 음. 그래서 남
을 탓하고 욕하는 자 항상 어려워지는 것을 잊지 말고. 어. 이거는 정확하게 어려워집니다.
남 숭보지 말고, 응? 남 탓하지 말고. 남 욕하지 말고. 어. 우리는 그런 권한을 주어지지 안
한 거를 행사하고 있는 거예요. 대자연에서는 그런 권한을 안 줬어. 상대가 어떠한 행동을
할 수 있는 권한은 있지만, 내가 이 사람을 뭐라 할 수 있는 권한은 없어요. 근데 그, 안 준
행사를 지금 하기 때문에 우리는 쪼꼼씩 더 어려워지는 겁니다. 대자연으로부터 우리한테
좋은 조건을 쪼꼼씩 더 뺏겨버리는, 이런 꼴이 나는 거예요. 이해됩니까? (예) (박수)
초점이 내가 안 나오는데. 뭐, 뭐, 가마 있어, 뭐, 뭐, 탓하고 뭐?
질문 : 그, 분류들이 깔끔한 사람, 좀 허덥한 사람, 그리고 눈치가 재치가 있는 사람과 없는
사람, 에 또 하나는 부지런한 사람도 있고, 잘 하지만 게을러서 안 하는 거예요. 게으른 사

람. 이러한 부분이 있는데, 이런 부분에 있어서 갈등이 해소가 잘 안 되는 부분이 많습니다.
이 부분에 대해서 명쾌한 답을 좀 기다리겠습니다.
참 조선말 희한하죠. 어, 우리가 어, 혼자 있으면 이런 일이 안 생깁니다. 혼자 있으면 절대
이런 일이 안 생깁니다. 둘이가 있으면 쪼꼼 이런 일이 있죠. 세 명이 있으면 이런 게 쫌
복잡해집니다. 10명이 있으면 이게 한참 복자워지기 시작을 하지요. 요렇게 해서 나오는 일
들이거든. 사람은 저마다 소질이 있고, 저마다의 특기가 있고, 저마다 장점과 모순이 있습니
다. 헌데 어떤 사람은 게으르다 해가지고 그 사람이 쓸모가 없는 걸로 보이지만. 그 어떤
면에서는 게으르지만 어떤 면에서 쓸모 있는 짓을 해요. 이걸 장점으로 쓰고 우리가 이것이
하나의 구성원으로서의 큰 역할을 한다는 사실입니다. 음? 게으른 걸 탓하지 마라. 아. 만
일에 요 지금 이렇게 그, 무리가 있다는 얘기죠. 그러니께 사람이 좀 많을수록 이렇다라고
했죠? 그러면 사람이 이렇게 제법 단체생활을 한다라는 얘기죠. 그러면 단체생활을 할 때
이런 일이 있으면 만일에 이 사람이 여기에 도가 넘게끔, 넘치게끔 게으르다. 요래 되면은
이 사람은 이 자리에서 오래 못 있고 떠나게 됩니다. 걱정을 안 해도 돼. 스스로 그런 일이
생긴다라는 거죠. 이거는 3:7의 법칙으로 일어납니다. 30% 게으른 거 갖고는 떠나지 않아
요. 60% 게을러도 목에 꽉 차도록 보이는데, 70% 넘게 게으르다? 여기서 우리가 인자 공
동체에서 기운학 상으로 따져서 70%가 넘었다? 자기가 자기 스스로 떠날 일이 생깁니다.
선이 있다라는 거죠. 어. 누가 잘못을 해도 잘못하는 것의 선이 분명하거든요. 30% 잘못은
그 주위에서 해소해도 될만한 힘이에요. 70%가 넘어서면 거기서 해소가 안 돼. 그래서 자
동으로 이건 뽑혀나갑니다. 아. 잉께 어지간히 이렇게 그런 일이 있는 것들은 좀 봐주고, 넘
어가고, 또 그 대신 우리가 웃으매 대화할 땐 또 같이 할 수 있고. 이런 것들이 여러 가지
가 시너지가, 좋은 점과 나쁜 점이 같이 있다라는 얘기죠. 어. 부지런하기만 한다고 해서 이
사람이 그렇게 뭐든지 잘 해내는 게 아닙니다. 그러고 영리하다고 해서 뭐든지 잘하는 게
아니에요. 어. 그래서 요런 것들이 구성원이 될 때는 이런 구색, 저런 구색, 이런 구색을 맞
차갖고 거기다 놔놓고 너희들 공부를 시키거든요. 그래서 이런 원칙을 우리가 안다면, 쪼꼼
내가 일을 많이 해서 이렇게 그, 손해 본 것 같애도, 어. 어떤 때는 저 사람이 필요할 때가
꼭 있어요. 어. 이 사람이 없으면 곤란해질 때가 있다고. 어. 요기 그만한 몫을 하는 겁니
다. 하니께 부지런한 사람은 부지런한 거 하나 때문에 어지간한 거는 다 묻어갈 수 있다라
는 거지, 또. 요렇게 장단점을 가지고 있어요. 어. 이렇게 또 게으른 사람이 말하는 것마다
밉상 같은 말을 하거든요. 말은 또 고운 말을 안 해요. 어. 똑 뭐 이렇게 그 토나는 말 이런
거를 해갖고 더 밉상을 받거든. 역할을 하는 거라는 얘기죠. 그 사람이 이 말 안 하면 딴
사람, 내가 이걸 깨칠 수가 없어요. 어, 아까 전에 말하듯이 나한테 싫은 말을 하는 것은 내
한테 꼭 필요한 거라는 얘기죠. 근데 지금은 딱 화가 나겠지만, 쪼꼼 있다가 이 말을 상기
하세요. 내한테 지금 공부가 들어오고 있는 겁니다. 에? 모르고 그냥 지나가서 더 쌓일 수
있는 게 이것으로 딱 해서 내한테 치고 들어오는데 여기서 ‘아, 내가 나는 못한 점이 이 있
는 갑다.’ 어? ‘뭔가가 지금 잘못 행동하는 게 쪼꼼은 들어있는 갑다. 이것이 자꾸 나가고
있는 모양이다. 어째서 저 사람이 내한테 이 말을 할 수 있게끔까지 보였을꼬?’ 이걸 내가
딱 가지고 들어와서 내부터 잡아야 돼. 이래야 대자연에서 상이 내려오지. 저 사람을 뭐라
카고 있고, 시간 좀 지났는데 3일 지나도 그걸 탓하고 있으면 너는 쪼꼼 인자부터 대자연이
너를 딱 돌아앉습니다. 너를 칠 준비를 하거든요. 이럼 내가 손해 보는 거라. 세상에 원인
없이 일어나는 일은 단 한 가지도 없습니다. 이것을 잘 분석해서 내한테 약으로 쓴다면 나

는 건강해지고. 아. 내가 힘이 솟게 되고. 이런 일들이 일어나지만. 이걸 약점으로 생각을
하고 이거를 내가 쫓고 앉아 있으면 너는 힘이 돌아오지 않고. 앞으로 시간이 가면 갈수록
너는 어려운 일이 다가온다. 지금 우리가 전부 다 그렇게 해서 지금 어려움이 다가오고 있
는 거예요. 우리 국민들의 최고의 약점이 뭐냐? 남의 간섭을 하는 거. 이게 최고의 약점이
고. 남이 하는 행동을 봐주지 못하는 거. 이게 최고의 우리 국민의 약점입니다. 다른 건 다
좋은데, 남의 일에 너무 간섭이 많다라는 거예요. 어. 그러고 남들 일에 내가 너무 이렇게
신경을 쓴다라는 얘기죠. 니나 잘해라, 요래 되는 거거든. 어. 내만 잘하면 이런 것들이 전
부 다 불식되고 없어집니다. 내가 잘 안하고 있으니 내 앞에 이게 자꾸 몰려오는 거예요.
그래서 끼리끼리 논다 그러지 않아? 에? 어려운 사람은 맨 어려운 사람끼리 몰려 살고. 지
지배배 잘 지껄이는 사람은 고, 고, 고게 자꾸 모이고. 남 탓하는 사람은 탓하는 사람끼리
똘똘똘똘 뭉쳐가지고 탓하고 있다본께 그 무리가 다 힘들어, 지금. 음. 다 그 무리가 힘들어
지는 거라. 내가 그쪽에 보매 내한테는 그러지 않아도 남 탓을 많이 하고 있다? 떠나. 무리
에서 떠나면 니는, 니는 거기서 벌 안 받습니다. 무리에 가갖고 섞여갖고 끄덕끄덕 해주면
이것도 같이 노는 거야. 공범자가 된단 말이죠. 에? 내가 이래 보니까 가가지고 이래, 어떤
자리에든 이래 가면, ‘남 탓을 많이 하는 데인가? 안 그러면 남을 칭찬을 많이 하는 데인
가?’ 요거부터 먼저 보라고. 그래서 남의 뭐 이렇게 헐뜯는 거, 탓하는 거 뭐 이런 데에 무
리가 쪼꼼 이 소용돌이에 있다? 얼른 내가 떠나. 외로워도 떠나라고. 안 그러면 내, 나도
같이 맞아. 어. 우리가 이, 이, 그 인자 그 저 공범이 돼갖고 같이 맞으면 참 억울해요, 이
게. 어. 요런 게 분별력이라고 하는 겁니다. 아주 좋은 물에, 맑은 물에 우리가 아, 섞여갖
고 3년 있으면 나도, 내가 맑아져. 저절로 나도 그대로 맑아져가 있단 말이죠. 탁한 물에 3
년 있으면 나도 탁해가 있어. 나도 모르게 젖어 드가는 거예요. 요런 것들. 그 사람들이 그
러면 “아이고, 내가 거기 안 어울려주면은 남, 남의 그 헐뜯는 사람들끼리 모여갖고 있으면
내가 안 어울려주면 그 사람들이 어렵지 않습니까?” 어렵게, 충분히 어렵게 놔둬뻐리. 내만
좋으면 되는 기야. 내만. 어. 그 사람들이 디게 어려워야 정신 차려요. 되게 어렵도록 끌고
가거든요. 니가 되게 어려우면 남 탓 몬 해요. 먹고 살기 바쁜데 어떻게 남 탓을 해. 남하고
어울리지도 몬 해. 지금 벌어가 먹고 살아야 되는데, 어울려? 그 사람들은 혼나고 있는 중
이에요. 그기에서도 못 빠져 나오니까 더 혼나고 있는 중이니까. 즈그끼리 이렇게 아주 크
게 혼나고 빨리 정신 차리라고 나와 버리라고. 아리켜 줬어요? (네) (박수)

