41강 자선냄비 기부
질문 : 얼마 전 서울 명동 거리의 자선냄비에 ‘소외된 어른들에게 도움이 되었으면 한다’는
편지 한 통과 함께 1억 1천만 원짜리 수표를 넣은 익명의 기부로 세간의 화제가 되었습니
다. 이런 익명의 기부가 차가운 민심을 녹이는 훈훈한 행동이라고 생각됩니다. 이런 일이
우리 사회에서 많이 일어나게 하려면 어떻게 해야 할까요?
많이 일어나면 안 됩니다. 단호하게. 그런 일이 한 번 일어나는 거는 많은 사람을 일깨워줘
서 좋겠지만. 이런 일이 많이 일어나면 안 되는 것이다. 정확하게 안 됩니다. 왜냐? 답은
쉽게 내가 내리주지만 이해를 하게끔 인자부터 해줘야 되겠죠. 그건 절대 훈훈해지지 않는
다. 아. 자선남비의 취지를 우리가 흩트리면 안 돼요. 자선남비는 뭐냐면, 고사리 손도 나와
가주고 100원짜리든 1000원짜리든 이 뜻을 모아가지고 이 마음이 훈훈해지는 거예요. 이것
으로 전부 다 이 주위의 마음을 아주 어려운 사람도 노동자도 또 소외받는 사람도 길 지나
가다가 땅그랑. 예? 남비라는 것이 말이에요. 저거 옇으라고 남비가 있든 게 아니에요. 저
거 저거 종이돈. 요 종이돈 옇으면 소리가 안 나. 저 내 남비 저기 소리 나게끔 만들어 놨
거든요. 그래가 ‘땅그랑’ 입니다, 저게. ‘땅그랑.’ 이게, 이게 ‘땅그랑’ 소리가 많이 나면 많
이 날수록 주위에 퍼져나가는 이 입김이거든요. 한데 ‘땅그랑’ 안 하고 뭉칫돈을 내면 ‘퍽’
그래요. ‘퍽’은 좋은 소리 아닙니다. 자선남비에서 ‘퍽’은 좋은 소리가 아니야. 자선남비의
취지, 뜻은 뭐냐면 돈이 많이 걷겨갖고 누구를 간을 몇 개 더 갈아준다는 게 목적이 아니
고. 마음을 지금 전부 다 우리가 같이 이렇게 해서 소외된 것도 볼 수 있는 마음을 일으킨
다. 이게 자선남비의 취지가 돼야 됩니다. 몰라, 어떻게 되가 있는지 그 조직의 그런 거는
모르겠지만. 이런 취지가 돼야 되는 게 맞다라는 거죠. 훈훈한 마음에서는, 훈훈한 마음은
목돈 줘갖고 되는 게 아니고. 아주 소외받은 사람도 하나의 그 나가 내도 어데 참여할 수
있게 만들어놨다. 이게 동전입니다. 동전. 일 딸라 동전. 으이? 요런 것이지, 지금 요게 뭐
가 퇴색이 돼가주고 많이 내면 좋은 일이라고 생각을 하는데, 취지가 달라요. 많이 내는 거
는 그렇게 낼 바엔 기업인이 지금 저 10억 내면 자선남비 몽땅 그냥 걷어뿌야지, 그러면.
에? 한 사람이 그런 거는 얼마든지 낼 수 있어요. 자선남비에 안냈고 저쪽에 냈다고 틀리다
할 건가요? 소외된 자를 돕는 건 똑같은 돈이잖아요. 어? 어. 그런께 우리가 10억이 아니라
100억도 낼 수 있고. 어. 낼 수 있어요. 어. 자선남비, 떨면서 저쪽에 저 저 저거 시커먼 옷
입고 모자 쓰고 에 에 그 추운 데 뭐할라꼬 세아나. 한 사람이 한 100억 내뿔면 올개는 안
해뿌라카지. 에이. 거, 하. 이건 취지에 안 맞는 짓이죠. 어? 고생을 하면서 으이? 손을 이
렇게 떨어가면서 그래도 남비 옆에서 앉아서 하나라도 이렇게 전달하는 마음. 이것의 취지
만 살어나면 되는 겁니다. 어? 예, 그런 것이지. 아, 그러고 인제 여기서 인제 쪼금 더 드가
봅시다. 지금 자선남비에다가 내가 1억을 내, 낼 정도로 이거는 큰 돈입... 자선남비에 내는
돈 치고는 굉장히 큰 돈이에요. 이것을 1억을 낼라 그러면 자선남비에 내면 안돼요. 내가
10원 내는 거, 100원 내는 거, 1000원 내는 거는 자선남비에 가도 됩니다. 아. 하지만 내가
1억을 낼 거라면 당신은 남한테 크게 지금 뭔가를 해야 되는 사람이에요. 이 사람은 자선남
비에 떨렁 넣어가주고 이 사람들 너희 알아서 해라. 그러면은 당신의 낸 취지가 하나도 없
어. 우선 간에 국민들이 이래가 “와악” 하고 인기 있을란지 몰라도. 난중에 니 찾어오는 사
람 없어요. 음. 이거는 쉬이 잃어버린다. 1억은 함부래 내면 니가 1억원어치 다쳐요. 왜 다

치냐? 1억원을 함부래 내갖고 딴 사람이 잘못 써갖고 이, 이 살어나가는 환경을 무디게 만
들었다면 그만큼 니도 다친다라는 얘기죠. 그래서 돈을 함부래 쓰면 안돼. 불쌍하다고 함부
래 줘버리면 내가 거러지한테 어, 만원을 계속 줬어요? 줘갖고 거러지가 계속 만원을 받어
갖고 저게 가서 인자 거 저 뭐야 순대국도 사먹고 어 뭐 호떡도 한개 사묵고. 돈이 자꾸 생
기니까. 요래 가주고 막 이렇게 살아요. 긍께 또 아 우 뭐 내일 주니께 또 만원 줄 끼니까.
그러면 내가 “니 평생 거지해.”라고 하는 거거든요. 너는 평생 거지해라. 뜻있는 일은 하나
도 하지말고. 이래 되면 거지인생이 어떻게 돼요? 내 때문에 너는 평생 거지로 살아야 돼.
그래 되면 이 벌을 내가 안 받을 거냐? 하나님은 그걸 용서 안합니다. 주는 것도 한 번, 두
번. 이것은 너가 깨달을 때까지 주는 거는 깨달기 위해서 주게끔 놨둔 것이지. 자꾸 니가
주면은 니 꺼 싹 뺏어버려. 거지보다 더 비참하게 만들어버린다. 우리는 이기 이런 지금 이
대자연의 원리를 지금 모르고 있는 겁니다. 그 만일에 1억을 저쪽에 소외된 곳에 내가 갖다
주지요. 사무실로 모셔요. 사무실로. 어? 아유 10만원어치 빵 사간 거하고 틀려요. 사무실로
대빤 모신대니까. 모셔갖고 차도 대접하고. “하... 어데서 이렇게 훌륭하신 마음을 가지
고...” 이케싸매 아주 간들어지게 나와요. 왜? 수입 줬거든요, 수입. 수입을 준 게 되는 겁
니다, 이게. 에? 그래나이 요로케해갖고 대접 받으면 처음에 갔다가 그 다음에 가도 좋다
그래요. 그 다음에 그러면 내가 자주 갈 수 있는 길을 열은 것이고. 그기에 가면 소외된 자
를 내가 볼 수 있고. 이런 환경을 열어놨기 때문에 나는 자유롭게 왔다 갔다 하면서 거기서
내가 뭔가를 배울 수 있는 길이 열리고. 이 사람들한테 더 뭔가 뜻있는, 뜻있는 내가 뭔가
일을 할 수 있는 일이 없는가. 이런 걸 찾아볼 수도 있게 되고. 여러 가지가 근 나로서는
배우는 게 득이 되고. 에, 요기서 뭔가 이렇게 이? 아이디어가 나와도 나올 것이고. 여러
가지가 이게 생산되는 게 많아요. 이런 걸 할 수 있는 금액입니다. 근데 자선남비에다 똘랑
옇었다? 하하, ‘퍽’하고 드가면요, ‘퍽’, 끝입니다. 아? 한 번 지금 요롷게 해갖고 그러면 1
억 옇은 사람 있죠? 내일 모레 되니까 1억을 또 들어왔어요. 아주 아니 거 저 또 이삼일 있
으니께 또 1억 들어왔네? 이것 땜에 전염병 됐다고 야 요땐 좋다고 그러죠. 나중에 1억 옇
는 사람. 어, “또 1억 옇었나?” 이래. 아, “요번에도 1억이네?” 에 인자 이래 됩니다. 처음
에는 “아, 그분 참 용기있고 어? 마음에 참 이? 이 다 비운 분이다.” 이렇게 가다가 난중에
는 요 맻 개 들어오죠? 들어오면 “아, 그런 사람 많이 나오네, 요새?” 아, 요게 다예요. 이
사회는 그게서 또 식어버린다는 얘깁니다. 이거는 아닙니다. 음? 이거는 아니고. 우리가 지
금 이 어려운 자들을 보면서 무얼 깨쳐야 하는가. 이런 글 한 줄이 세상에 필요할 때예요.
글 한 줄이. 돈이 지금 1억이고, 10억이고, 100억이 필요할 때가 아니고. 이런 거를 보면서
우리가 진짜 세상에, 우리가 뭔갈 찾지 몬핸 걸 찾어낼 수 있는. 이러한 날카로운 글 한 줄
이 필요할 때다, 이 사회가. (박수) 쪼끔 우리가 잣대를 우리가 이 패러다임을 다시 봐야 돼
요. 지금 이 사회는 지식사회야, 무식사회가 아니니까. 누가 돈 많이 낸다고 그냥 “와 대단
타.” 이거는 무식한 사람이 하는 소리예요. “와, 이런 걸 많이 내면 좋겠다.” 이건 무식한
사람 생각. 인 단순한 생각입니다. 소외받은 사람도 생각해야지. 1억을 못내는 사람은? 그
사람들이 뭔가 생각을 할 수 있는, 에? 그 사람들도 소외 받지 않아야지. 돈 있다구 마구잽
이 내면 안 돼. 느그가 돈을 못 쓰거든 나라에다 줘. 그런 데다 내갖고 생색내지 말고. 생색
을 안냈다 하드래도 그런, 그런 마음을 쓰는 작은 마음을 갖지말고. 정부에다가 줘. 정부에
다가. 정부를 욕하지 말고. 어떤 정부가 들어서도 정부에 욕하지 마. 정부는 욕하는 데가 아
니에요. 어떻게 잘못 돌아가고 있어도 우리 정부고. 이런 데다가 여기에 들어가면 여게에
어떻게 잘 들어가면 아주 거 지 저 틀리지 않게끔 쓰는, 기록을 다 남겨서 이 이 해가며 쓰

는, 이런 조직이 다 갖춰져 있어. 사회단체 하나에 힘 실어줘갖고 그 사람들이 힘이 서리면
또 이걸 갖다 그 힘을 이용해갖고 희한한 사람들이 나오게 하지 말고. 정부를 도와, 오히려.
요, 고론 인자 우리가 쪼끔 인제 세상에 눈을 쫌 크게 떠야 됩니다. 어. 이 세상이 전부 다
정부를 욕하니까 정부 도와라카니께 날 이상한 놈이라 칼라. 아니에요. 에? 우리는 정부를
다시 봐야 돼. 그러고 정부를, 우리가 정부가 우리 국민이 깨면 정부가 바르게 돌아가요. 우
리 국민이, 국민이 지금 이 아주 이 그 저 생각이 지금 사고가 아주 질이 떨어지면 정부가
질이 떨어지게 가는 거라. 이거는 나라의 얼굴이야. 우리 국민의 얼굴이라고, 이 정부가. 근
데 정부를 욕을 해? 내 얼굴에 춤을 받지. 정부를 바르게 잡을 수 있도록 우리가 인제 인자
부터 신경을 써야 돼. 어. 다 내 세금으로 우리 국민들의 힘으로 정부가 돌아가는 거라니까.
잘못 돌아가면 우리만 고생을 하는 거라. 음. 쪼끔 달리 한번 생각해봅시다, 우리. (박수)

