71강 재산 상속을 자식에게 하려는데...-1
질문 : 얼마 전 대기업의 편법적인 상속이 사회적으로 이슈가 되었습니다. 저 역시 기업인
으로서 자수성가하여 자식에게 재산을 상속해주어야 하는데, 사실상 제가 평생 모은 재산을
자식이 지킬 수 있을지 염려가 되기도 합니다.
재산 상속을 어떻게 해주는 것이 가장 좋겠습니까?
우리가 유산 상속에 대해서 이때까지 우리가 행해오던 방법하고 인본시대에 우리가 해드갈
방법하고 이런 것들이 앞으로 달라질 겁니다. 아. 이때까지 행해오던 것은 유산을 물리준다
라고 하는 게 자식한테 물려주는 이, 이러한 경우고. 앞으로 우리가 인본시대에 돌아가면서
정법시대에서는 어, 내가 이룬 거를 이룬 것이 내 꺼라꼬 하는 어, 거 이런 개념이 달라집
니다. 어. 내 꺼라고 하는 개념이 달라지기 때문에 이것이 어드로 상속이 되느냐면 제자로
상속이 된다. 제자로. 자식한테 안 간다라는 얘깁니다. 어. 제자로 대물림을 한다. 그면 제
자는 어떤 경우냐? 내 자식한테서 제일 먼저 내 제자가 나오는 게 최고 좋은 방법입니다.
내 자식 중에서 제자가 나온다. 이거는 그 왜 이 이런 그 저거 제자로 물리게 되게끔 되느
냐? 앞으로 풀면. 이때까지는 내가 돈 버는 게 내가 돈 벌은 긴 줄 알았어요. 한데 이걸 정
확하게 우리 지식인들이 풀어나가면, 경제라는 개념이 우리가 패러다임이 달라집니다. 경제
는 나라 것이고, 개인 게 될 수가 없어요. 경제는 나라 것이라는 얘기죠. 나라 것이고. 우리
가 지금 소유하는 것들은 우리가 이루어가주고 누가 그 가주고 있을 뿐이지. 이것은 이 노
동자들로부터 해가주고 일을 해서 창출 일으킨 것들을 우리가 모아서 가주고 있는 거기 때
문에, 이걸 정확하게 난중에 풀어 들어가면, 이건 정확한 법도가 나옵니다, 이게. 법칙이.
나오니까, 이것은 공동 자산이지, 내 자산은 없는 겁니다. 한데 이걸 우리 집안이 지금 음,
어 건수하고 있는 거죠. 근데 이게서 피땀 흘린 모든 노동자들과 이 주위에 형성을 되고 이
기 내가 이렇게 그 어, 그 모을 수 있는 이러한 바탕이 이루어진 주위의 것들로부터 온 거
지. 이건 내 재산을 내가 모은 게 아니라는 겁니다. 이게 난중에 이기 풀리나가면 공산민주
가 둘이 아니고 하나임을 알게 됩니다. 아, 이때까지 그런 걸 못 풀어갖고 계속 이것 땜에
물질 땜에 전쟁이 일어났던 겁니다. 어. 의? 서로가 니꺼 내꺼 하면서 아귀다툼이 일어났던
거예요. 이 원리를 풀지를 몬해가주고. 그래서 2차 대전도 일어났던 거고. 그래서 공산당,
민주, 공산민주가 발생하게 됐던, 이런 논리도 나왔던 거죠. 음, 그런 이론이 나왔죠. 음. 그
렇게 해서 앞으로 상속을 이렇게 하는 데는 이 원리가 풀리게 되면 상속 분배 원칙이 달라
진다라는 거죠. 제자라는 것은 어떤 것이냐 하면 최고 높은 이념과 사상을 가지고 어, 나한
테 이해시키는 사람. 예 그, 예를 들어서, 제자를 그 면접 볼 때 제자를 삼을 때는 원래 경
제인이고 하면은 ‘이걸 누굴 물리줄까?’ 굉장히 그, 그 걱정을 합니다. 지금 현재로 우리 지
금 경제인들이 ‘이, 이거를 누구한테 지금 물리줄까?’ 이걸 굉장히 고심을 하고 있는 상탭
니다. 왜냐? 이 사람들이 죽을 때가 다 됐어. 돌아가실 때가 됐다라는 얘기죠. 그럼 이걸
정리를 해놓고 가야 되는데 이것 땜에 분쟁이 일나면 안되니까 이걸 어떻게 할까, 고심이
굉장히 큽니다. 그러다보니까 요기 지금 아직까지 지식인들이 이걸 패러다임을 못 내주다보
니까 이것이 딸 얼마, 에? 또 이게 그 저 부인 얼마, 뭐 이러 자꾸 띠주고 있는 판이거든
요. 이거는 지금 이게 언제부터 일어났냐? 얼마 안됐어요, 이게. 이런 일이 일어난 지가 뭐
10년 안팎이에요. 한데 이런 것들을 개념을 정확하게 지식인들이 이걸 만들어갖고 풀어줬더

라면 이 개념이 지금 안 일어납니다. 아. 왜? 국민이 용서안하거든요. 이 개념을 국민도 알
고 그분들도 알기 때문에 이렇게 되면 지탄의 이 화살이 됩니다. 어. 그래서 이런 일이 안
일어났을 건데 지식인들이 이 작업을 지금 몬해줘가지고 지금은 이런 일이 지금 일어나고
있어요. 게, 딸 얼마 띠줘뿌고, 또 아들 얼마 띠줘뿌고, 또 아들의 또 저쪽에 그 뭐 이렇게
된 저 손자 저거 저거 아직 저 저 세 살짜리 띠줘뿌고. 마 이런 식으로 이게 지금내 재산인
줄 알고 지금 이게 막 이 칼질을 해가주고 지금 여게다 여게다 주고 있다고 이게. 아이들한
테도 도움이 안 됩니다. 정확하게 말하면. 이거를 이렇게 주면 딸한테도 도움 안 되고 부인
한테도 도움 안 되고 아이들한테도 도움 안 되고 이건 도움 안됩 니다. 돈을 주면 도움 될
거 같지만 내 자식 죽이는 겁니다. 너가 너 할 일을 바르게 찾지 몬해서 너 인생을 못살게
하는, 이 이 이런 일을 지금 만들고 있는 거예요. 재벌가가 됐든. 음? 저쪽에 일반 삶이 됐
든. 내가 자식을 키우면 내 자식은 자기 인생을 바르게 살게끔 길을 틔아 주는 게 부모가
할 일이에요. 자기 인생을 바르게 살게끔. 그런 패러다임을 잡어내게끔. 그렇게 해서 그렇게
사는 데에 뒷받침 해주는 게 부모예요. 칸데 그런 패러다임을 못 잡고 그런 거를 경제를 줘
버리면 패러다임 잡을 필요도 없고 인자 니 인생 끝나는 겁니다, 이거. 우리는 이 사회 지
금 이 세상에 육신을 가주고 올 때는 내 죄를 소멸하고 중화시키기 위해서 육신을 받아갖고
온 거기 때문에 이게 내가 사후, 사후에 내 영혼이 어떻게 될 것이냐를 지금 우리가 살면서
이걸 이루어낸다라는 사실입니다. 다 살어봐야 100년 안팎이에요. 인간 육신을 가주고 다
살아봐야 100년 안팎인데, 내가 사후에 이걸 바르게 내 인생을 살고 간 거하고 못 살고 간
거는 영혼이 돼가주고 내가 구천에 떠도느냐, 헤매느냐, 바르게 가느냐. 기운을 이게 으?
어, 잘 이거 저 중화를 시켜서 가볍게 해서 바르게 가느냐? 천당 가느냐? 구천을 헤매느냐?
요론 게 결정이 난다는 사실입니다. 내한테 준 인생을 바르게 찾아서 바르게 살고 가면 나
는 기운이 가벼워져서 천당 가요. 한데 내 인생을 못 살고 엉뚱한 짓을 하다가 가면 나는
구천에 헤맨다니까. 요게 삶의 근본이거든요 . 이걸 아직까지 못 잡아줬기 때문에. 이런 것
도 못 잡아줬고. 우리 경제의 원리를 지금 못 잡아가주고. 이 경제 운용의 원리를 못 잡아
갖고. 이거는 대자연에서 운용하는 겁니다. 이거를 지식인들이 바르게 잡어줬드라면 지금
상속 분배라는 것이 굉장히 우리 국민들의 이 이 생각 패러다임이 바뀌어 버리는. 이런 결
과를 만들기 때문에 누구를 욕심으로 준다라는 거는 지금 가시는 분들은요, 천당 가고 싶어
하는 분들이에요. 음. 구천에 떠돌기 싫은 분들입니다. 이분들이 얼마나 기운이 큰 분들이냐
면, 구천에 떠돌기 싫어할 줄 아는 사람들이에요. 이거 걱정을 합니다. 그래서 이분들은 우
리 어른들은 우리를 탄생시킨 이 어른들은 기운이 큰 분들이기 때문에 이분들은 영혼이 가
벼워지고 어, 이기 이? 어 이게 좋은 곳을 지금 가야 되는 거거든요. 이분들이 행위를 잘못
하게 되면 어떠한 일이 일어나냐? 내가 가진 거를 바르게 지금 운용치 몬하고 누구한테 주
고 가면, 그 자가 이걸 바르게 못 쓰고 잘못 써버리잖아요? 인자 동업자가 됩니다. 동업.
준 사람도 벌을 정확하게 같이 받는다는 사실입니다. 어. 내가 자식한테 줬는데 자식이 이
걸 바르게 운용 몬했어. 그러면 자식도 벌 받지만 나도 또 들어야 돼요. 나도 벌 받아야 돼.
이거는 이, 내한테 준 임무를 바르게 소화를 몬해서 자식도 소화를 몬핸 거라. 그럼 내 인
생을 못 살은 게 되죠. 내가 해결하면 좋은데 해결을 몬하면 자식이라도 해결해야 되니. 그
래서 우리가 2세를 지금 기다리고 잘 키우는 거거든요. 그래서 이 대물림을 하는 것들을 상
속하는 것들을 인자는 다시 생각을 해봐야 됩니다. 우리 민족부터. 다시 생각을 해서 이 상
속을 제자를 통해서 이념과 같이 물리줘가주고 바르게 해내는. 음. 이 처리를 바르게 해내
는 사람한테 물리줘야 됩니다. 이거는 국민의 피와 땀이다. 이걸 바르게 인자 아르켜줘야

되는 거. 이걸 패턴이 나오면 대충에 설명하면 그렇습니다. 이것은 국민의 피와 땀이니 이
것을 너가 함부래 할 것이 아니다. 이게 나오는 거죠. 금 자식들한테 이걸 교육을 시키면서
성장을 했어야 되는 겁니다. 아. 그래서 이거는 상속으로 받고 너희들이 챙길 게 아님을 아
리켜 주면서 지금 이게 정리가 되고 있었어야 돼요. 그래서 만일에 제자가 나오지 몬한다면
국가 관리 드가야 돼. 그러면 일정량 고 집안에 쪼끔 이런 그 공로가 있잖아요. 그기 일정
량으로 쪼끔씩 쪼끔씩 이렇게 하고 나머지는 국가소유로 들어가야 됩니다. 이게 뭐냐하면...
(2편에서 계속...)

